39- ZÜMER SÜRESİ

ZÜMER SURESİ (01-20) (144) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve la tüassir, 
Rabbi temmim bil hayr. 

Değerli Kur'an dostları bugün Kur'an ın 39. suresi olan Zümer suresine gireceğiz. 
Zümer suresi adını zümreler, gruplar manasına gelen adını 71 ve 73. ayetlerde 
geçen Zümera kelimelerinden alır. Ki Kur'an da sadece bu surenin ilgili ayetlerinde 
geçer bu kelimeler. Hz. Aişe'den gelen bir rivayetten anlaşılıyor ki ilk nesil zamanında 
sure bu isimle anılmaktaydı. 

Surenin dönemine gelince, hiç şüphe yok ki sure Mekki dir, Mekke de nazil olmuştur. 
Bir takım otoritelerin bazı ayetlerin Medine de nazil olduğunu söylemelerine rağmen 
bunun mugni bir delili yoktur. 6. surenin girişinde çok daha önce ortaya koyduğumuz 
kriterlere vurduğumuzda böyle bir tez geçerliliğini yitirmektedir. 

Surenin iniş zamanını, dönemini, daha doğrusu Mekke döneminin içinde ki 3 dilimden 
hangisine denk geldiğini tam tespit etmek zor olsa da 10. ayette ki Allah'ın arzı 
geniştir ifadesinden hicrete teşvik edildiğini anlıyoruz mü'min muhatapların. 

3367 

Dolayısıyla hicretten bahseden bir ayetin bünyesinde yer aldığı bu sure ya Habeş 
hicreti öncesi, ya da Medine'ye hicret arifesinde indirilmiş olmalı. Bizce Habeş hicreti 
olmamalı, olamaz. Çünkü surenin üslubu, ayetlerin uzunluğu daha çok Medeni'ye 
hicret arifesinde ki sureleri andırmakta. Bizim görüşümüze göre bu sure Mekke 
döneminin 4 er yıllık 3 dilimlik Mekke döneminin 2. diliminin, 2. periyodunun ya 
sonunda ya da 3. periyodunun başında inmiş olmalıdır. Ki İsra suresine mücavir 
surelerden biridir inişte. 

Bu anlamda sure tevhid konusunu ana tema olarak işler. İnancı saf ve samimi arı 
duru kılarak ibadeti yalnız Allah'a hasretmek biçiminde tanımladığı tevhidi 2, 3, 11, 
14. ayetlerde farklı cümle kalıplarıyla, ama aynı manayı da vurgular. 

Tevhid binasını yıkan şirki de ele alır. 33, 38, 43, ile 46. 62. ile 67 ayetleri arasında da 
her türlü şirki reddeder. Ve dahası her tür şirk alttan alta Allah'ın yetersizliği sapık 
fikrine dayandığı için 31. ayet (Hayır 36) şöyle vurgulu bire cümle ile bu tasavvuru 
reddeder. EleysAllâhu Bi kâfin abdeH (zümer/36) Allah kuluna yetmez mi? 

Yine sure 53. ayetinde O'nun sınırsız rahmetini müjdeleyerek Allah'ın kuluna yetip de 
arttığını şöyle dile getirir. Kul ya "'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu 
min rahmetillâh (Zümer/53) ey hayatını israf eden, hayatını har vurup harman 
savuran hayatını çar çur eden hayat gibi muhteşem emanete ihanet eden kullarım, 
Allah'ın rahmetinden asla ümit kesmeyin. innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a hiç 
unutmayın ki Allah günahların tamamını Affedebilir. Yani Allah'ın affından büyük 
günah işleyeceğiniz zehabına kapılmayın. Şeytan size ters bir tasavvuru giydirmesin. 
Allah'ın affından büyük günah işleyeceğiniz tasavvuruna kapılmak, Allah'ın sizi 
affedemeyeceği sonucuna götürür. Ki bu da tersinden bir şirktir. Ben öyle bir günah 
işlerim ki Allah bile affedemez diyemezsiniz değil mi? (Haşa) O zaman innAllâhe 
yağfiruzzünube cemiy'a Allah günahların tamamını affedebilir. inmeHU "HU"vel 
GafürurRahıym (Zümer/53) Neden? Çünkü O sonsuz bağışlayıcı ve merhametin 
kaynağıdır. Varlığın içerisinde merhamet adına ne varsa O'ndan bir yansımadır. 
Onun içinde böyle bir Allah ile muhatapsınız ve rabbinizden ümit kesmeyin. Der sure 
ve sure Ahiret manzaralarıyla, negatif ve pozitif geçmiş bir hayatın cezası ya da 
ödülünü ele alan manzaralarla son bulur. 

Nüzulde sure 57. sırada, Sebe' suresiyle Mü'min suresi arasında yer alır. Şimdi 
Zümer suresinin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahiym olan Allah adına. Her bildiri, her manifesto, her ültimatom, her mesaj 
meşruiyetini göndereninden alır. Okuduğum şu mesajda meşruiyetini Allah'tan alır. 
Her mesaj biri adına okunur, adına okunduğu makam ne kadar etkiliyse, mesajın 
muhatabı üzerinde bıraktığı etki de o derecededir. Eğer bir mesaj Allah adına 
gönderilmişse, Allah adına iletiliyorsa, o mesaj önünde durup can kulağıyla dinlemek 
gerekir. Çünkü insan anlamını Allah'tan alır. Eğer Allah'ını kaybederse, Allah'ı ile 
ilişkisini keserse, rabbiyle arasına mesafe koyarsa insan orada anlamını yitirir. Geriye 
bir pantolon — kemik, bir gömlek et ve bir bidon da sıvı kalır. Yer yüzünün en akıllı 
canavarına dönüşebilir. Onun için Allah'ın muhatap olduğu insan Ahsen-i takvim 
üzerine yaratılan, eşref-i mahlukat olma potansiyeli bünyesinde taşıyan insan, kendi 

3368 

potansiyelinin zirvesine, yüreğinin çeperlerine tutunarak çıkabilme yetisiyle, 
yeteneğiyle yaratılan insandır. 

1-) Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil Hakiym; 
Bu BİLGİ, Aziyz Hakiym Allâh'tan boyutsal olarak şuuruna indirilmiştir! (A. Hulusi) 

01 - İndirilişi bu kitabın Allah dan, o aziz, hakim Allah dan dır. (Elmalı) 

Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil Hakiym bu ilahi mesaj üstün hikmet sahibi olan, 
yüceler yücesi Allah katından indirilmedir. 

Kur'an ın ilahi kaynağına atıf yapıyor bu giriş ayeti. Ayetin sonunda ki Aziyz ve 
Hakiym sıfatları Sadece Allah'ı nitelemiyor. Kur'an ın başka yerlerinde de geldiği gibi 
Kur'an Iı da niteliyor. Onun için Kur'an hakkında da bu Kur'an Aziyzdir, Hakiymdir 
buyuran ayetler daha önce geçti. Dolayısıyla Aziyz ve Hakiym olan Allah'tan 
indirilmiş, Aziyz ve Hakiym olan Kur'an dır bu. Bu iki form Mübalağa ile ismi fail 
formudur. Yani abartılı özne formudur. Kur'an a raci kılınırsa eğer, Kur'an özne olmuş 
oluyor. Yani inşa eden bir özne, müdahale eden bir özne, aktif ve aktüel bir özne. 
Yani sizin karşınızda sizi onaran, sizi yapan sizi bina eden, sizi kurgulayan, sizi inşa 
eden sanki şuurlu, aktif bir özne. 

Vahye böyle muamele yapmamız isteniyor bizden. Vahye böyle bakmamız isteniyor. 
Vahye bir nesne olarak bakmamız istenmiyor. Nesne olarak baktığımızda kitabına 
uyduruyoruz. Özne olarak baktığımızda ise kitaba uyuyoruz. Kitap; Kitabına 
uydurmak için okunmaz, kitaba uymak için okunur. Onun için de vahye özne olarak 
yaklaşmamızı önce vahiy istiyor bizden. 

2-) İnna enzelna ileykel Kitabe Bil Hakkı fa'budillahe muhlisan lehüd diyn; 

Muhakkak ki biz sana O BİLGİyi Hak olarak (hakikatin olan Esmâ boyutundan açığa 
çıkardık) inzâl ettik! O hâlde Din'i, (varlıktaki sistem ve düzenin mutlak hâkimi - 
hükümranı olarak) Allâh'a kulluğunun farkındalığıyla yaşa! (A. Hulusi) 

02 - Emin ol biz sana kitabı hakkıyla indirdik onun için Allaha öyle ibadet ve kulluk et 
ki dini ona halis kılarak, (Elmalı) 

İnna enzelna ileykel Kitabe Bil Hakk bu ilahi mesajı, bu Keriym vahyi, bu Aziyz 
kitabı, bu özne olan ilahi kelâmı, gerçek bir amaçla elbette biz indirdik. Bil Hakk, 
gerçek bir amaçla. Ben mülâbese manası verdim orada ki “B” ye. Orada ki *B” 
edatına sebebiyye, nedensellik anlamı da verilebilir. İndiği makam Hakk olduğu için, 
Hakk; hakikat makamı olması sebebiyle indi manasına da gelebilir. 

Fakat benim tercih ettiğim mana hemen biraz sonraki 5. ayette göklerin ve yerinde 
Hakk ile yaratıldığını ifade buyuran ayetle uyumludur. Çünkü burada ki Hakkın zıddı 
batıldır. Batıl ise bu anlam örgüsü içerisinde amaçşsızlığa tekabül eder. Yani Allah 

3369 

amaçsız olarak yaratmamıştır gökleri ve yeri. İnsanı da amaçsız olarak 
yaratmamıştır. Dolayısıyla bu vahyi de insana amaçsız olarak indirmemiştir. İnsanı 
nasıl amaçlı yaratmışsa vahyi de insana indirirken o amaca uygun olarak, o amacı 
gerçekleştirmek için indirmiştir. Onun için ayette ki Bil Hakk amaçlılığa tekabül eder 
diye düşünüyorum. Biz bu vahyi bir amaca mebni, bir amaçla indirdik buyuruyor 
rabbimiz. 

fa'budillahe muhlisan lehüd diyn şu halde sadece onun için olan saf ve samimi bir 
inançla Allah'a, yalnız Allah'a kulluk et. İşte tevhid çağrısı. Bu çağrı bu surede 
dönüp dönüp biraz farklı formlarla da olsa tekrar tekrar gelecektir. 

Ayette fa'budillah, Allah'a kulluk et. Yani ubudiyetten söz ediliyor. Ubudiyet 
emrediliyor, yalnız Allah'a kulluk et. Aczin idrakiyle severek boyun eğmek demektir 
ubudiyet. Ne demek aczin idraki; Ben bana yetmem ya rabbi, ben kendime yeterli 
değilim ya rabbi. Ben, benim değilim ya rabbi, ben sana aitim ya rabbi. İnna lillah biz 
O'na aitiz, Allah'a aitiz. Dolayısıyla ait olduğum kapıya yabancılaşmak istemiyorum, o 
kapıya karşı otonomi ilanı gibi bir sapıklığa düşmek istemiyorum, o kapıdan bağımsız 
var oluşumu idame ettiremeyeceğimi biliyorum. Dolayısıyla ben bana yetmem, sen 
bana yetersin ya rabbi. Onun için ben acizim, ben yetersizim, ben kifayetsizim. 
Seninle ancak olursam ayakta dururum. Dolayısıyla sana kayıtsız şartsız kulluk için 
teslim oluyorum, boyun eğiyorum. Eğer sana boyun eğmezsem Allah'ım beni kendine 
kul edecek bir yığın layık olmayan çevre ve varlık var. Hemcinslerim arasında benim 
üzerimde otorite kurup beni kula kul edecekler, beni sana kul olmaktan uzaklaştırmak 
istiyorlar. Fakat ben onlara rağmen kula kul olmayacağım, eşyaya kul olmayacağım, 
sana kul olacağım Allah'ım. Demektir ubudiyet. 

Din; Ayetin içinde geçen temel kavramlardan biri. Çok anlamlı bir kelime din. Gerçek 
bir çok anlamlı kelime. Kök olarak deyn mastarından türetilir. Deyn borç demektir. Din 
de Medine de, medeniyette aynı kökten türetilir. Bir yerleşim biriminde insanlar 
arasında ki anlaşmazlıkları hukuki çözümlere bağlayan kimseye, yani hukuk adamına 
deyyan denilir. Hukuk adamının içinde yaşadığı ve hukukun kendi içinde uygulandığı 
siteye de mediyr denilir. Hukukun üstün olduğu sitelerden birleşmiş olan bir uygarlığa 
da medeniyet denilir. 

Dolayısıyla Dinle Medine arasında ki etimolojik ilişki hukuk ilişkisidir. Yani borçluluk 
bilinci, borçluyum, borcumu ödemek zorundayım. Borcumu ödemezsem hukuk 
yakama yapışır. Dolayısıyla sorumluyum. Onun içinde yakamı sıyıramam, yani 
borcumun üstüne yatamam. Borcun üzerine yatılmadığı bir durumdur din. Medine de 
borcun üzerine yatıp insanların sahtekarlık yapamadığı bir yerleşim birimidir. 
Medeniyet te herkesin sorumluluğunu yerine getirebilecek bir idrake kavuştuğu bir 
toplumun kurduğu uygarlıktır. Onun için dinden medeniyete giden süreç etimolojik 
olarak işte böyledir. Şimdi kelimenin anlamlarını teker teker söyleyebiliriz. 

1 - Hakk ve Hukuk manasına gelir. Deyyan; Hukuku uygulayan kimse demiştim ya. 
2 — İtaat ve kulluk manasına gelir, bu da borçla ilgilidir. Eğer borcumu ödemezsem 
mutlaka itaat edeceğim bir otorite var. Bana borcumu ödettirir o otorite. Yani üstüne 

yatamam. Dolayısıyla hukuku çiğneyemem burada hukuk çiğnenemez. Onun için 
Hakk ve hukuk anlamına gelir din. 

3370 

3 — Takip edilen hayat tarzı, gelenek, örf, hayatı üzerine koyduğumuz, inşa ettiğimiz 
temeller manasına gelir. Neden, yine bu borçla ilgisi nedir etimolojik anlamı olan, kök 
anlamı olan borçla? Borçluluk bilinciyle yaşanan bir hayat tarzı. Yani sorumluluk 
bilincinin üstün tutulduğu bir hayat anlayışı, bir hayat tasavvuru din demektir. Onun 
için dinsiz adam, sorumsuz adam manasına gelir. Dinsiz adam hukuksuz adam 
manasına gelir. Dinsiz adam kayıtsız adam, sorumsuz adam, hukuksuz adam, şartsız 
adam. Dahası sınırsız adam, yani haddini bilmez adam, kendini bilmez adam 
manasına gelir bütün bu anlamlar çerçevesinde. 

Yine din'in bir anlamı daha var. Bütün bu anlamları Büyük lügat Ansiklopedisi Lisan-ül 
Arab dan derlerdim. Ama Ta'cül-arus da aynı minval üzre bu kelimenin anlamlarını 
sıralamış. 

4 — Yoğun yağan bereketli yağmura denir. Aslında bu da deyn ile ne alakası var, 
borçla ne alakası var denilecek olursa; Toprakla gök, yerle gök arasında ki ilişki; iki 
ayrı ve birbirinden bağımsız iki varlık ilişkisi değil. Toprakla gök, yerle gök arasında ki 
ilişki birbirinin hakkını gözeten, birbirinin hukukuna riayet eden iki eş arasında ki ilişki 
gibidir. Gök suyunu topraktan alır, borç alır, aldığı borcu yağmur olarak ona geri verir. 
Gök suyunu yerden alır, buharlaşan denizlerden alır. O aldığı suyu zayi etmez, bir 
dirhemini zayi etmez. Onun ödünç almıştır, borç almıştır, yeryüzüne borçludur gök. 

Dolayısıyla borcumu ödemiyorum demez. Ben yer yüzünden aldım bu suyu, onun için 
yer yüzüne yeniden vereceğim, hem de en güzel şekilde. Denizden aldım ama 
karaya bırakacağım diyerek borcunu eda eder. Onun için yoğun bir yağmura da din 
anlamı verilir. Dolayısıyla din yoğun yağan bereketli yağmura işte bu nedenle denilir. 

Bütün bu anlamlardan yola çıkarak dinin borçluluk bilinci, yani kulun Allah'a karşı 
sorumluluk bilincinin hayata dönüşmüş, sistemleşmiş şekli, bir inanç sistemi halini 
almış şekli olduğunu söyleyebiliriz. 

3-) Ela Lillâhid diynül halis* Velleziynettehazü min düniHİ evliyâ'"* ma 
na'budühüm illâ liyükarribüna ilAllâhi zülfâ* innAllâhe yahkümü beynehüm 
fiyma hüm fiyhi yahtelifun* innAllâhe lâ yehdiy men huve kâzibün keffar; 

Dikkat edin, hâlis din (mutlak sistem ve düzen) Allâh (Esmâ'sının açığa çıkması) 
içindir! O'nun dünunda (tanrısal kuvveler vehmedilenleri) veliler edinenler: "Biz 
onlara, sadece bizi Allâh'a yaklaştırması için tapıyoruz" (derler)... Muhakkak ki Allâh 
onlar arasında, tartışıp durdukları konuda hüküm verecektir... Muhakkak ki Allâh, 
yalancı olup, hakikati inkâr eden kimseye hidâyet etmez. (A. Hulusi) 

03 - İyi bil ki Allah'ındır ancak halis din, onun berisinden bir takım velilere tutunanlar 
da şöyle demektedirler: biz onlara ibadet etmiyoruz, ancak bizi Allaha yakın 
yaklaştırsınlar diye, şüphe yok ki Allah onların aralarında ihtilâf edip durdukları şeyde 
hükmünü verecek, her halde yalancı, nankör olan kimseyi Allah doğru yola çıkarmaz. 
(Elmalı) 

Ela Lillâhid diynül halis bir önceki ayet farklı bir formla yani tevhid manifestosu 
yeniden verildi. Değil mi ki saf ve samimi inanç sadece Allah'a has kılınan inançtır. 

3371 

Değil mi ama? Ela Lillâhid diynül halis değil mi ama saf ve samimi inanç sadece 
Allah'a has kılınan inançtır. Dolayısıyla sadece Allah'a has kılınmayan her inanç, 
içinde Allah inancına da yer olmuş olsa dahi saf ve samimi değildir. Bozuktur, zaten 
şirk diye biz Allaha imanın içinde bulunmadığı inanç çeşidine demiyoruz. Allah'a da 
inanılan, ama Allah'a iman yanında başka şeylerinde inancına şirketlik yapan, yani 
inançlar arasında şirket kurmuş, Allah'tan başka ortaklar da Allah'a sıfatlara ortaklar 
de koşulan bir şirket inanç sistemi. Onun için şirk diyoruz. 

Yoksa içinde Allah inancının olmadığı bir inanca şirk denilemez. O İlhad olabilir. cehd 
ve cühud olabilir ama şirk olmaz. Şirk denmesi için içinde mutlaka Allah inancı olması 
lazım. Ama sadece Allah'a verilmesi gereken vasfın, sıfatın, niteliğin Allah dışında ki 
varlıklara da verilmiş olması halidir. Yani şirk sahih ve samimi inancın pislik 
karıştırılmış, dolayısıyla kirletilmiş halidir. Saflığının bozulmuşluğu halidir. 

Şirk tevhidin zıddıdır bu mana da tabii. Allah insan iletişimini yok eder. Şu soru 
önemli şirk neden bu kadar ağır bir günah. Hatta Kur'an da bir başka ayette ifade 
edildiği gibi şirk dışında Allah isterse diğer günahların tamamını affedebilir. Neden 
şirk istisna tutuluyor. Rabbimiz bundan zarar mı görüyor. Bu sorunun hemen cevabını 
verelim; Asla. Allah kulun işlediği hiçbir günahtan zarar gören taraf değildir. Ama 
kulun işlediği günahtan zarar gören bir taraf vardır, o da kulun kendisi ve 
hemcinsleridir. 

Peki bir soru daha; Şirkin dayandığı temel felsefe, ya da şirkin arkasında yatan 
tasavvur, çıkış noktası nedir. İşte aslında bugünkü işleyeceğimiz ayetler şirkin çıkış 
noktasını, kaynağını gösteriyor. 

Allah insan iletişimizi yok eder demiştik şirk. Neden yok eder? Uzak Allah 
tasavvuruna dayanır da onun için. İşte şirkin çıkış noktası bu tasavvurdur. Özünde 
Allah'ın yetersizliğine dayanır. Allah (haşa) her şirk koşan kişi; Allah şu konuda 
yetersizdir, yani Allah bana yardım etmek konusunda yetersizdir, tek başına. 
Dolayısıyla bir araç kullanması lazım. Onun içinde be o kullandığı araca yöneleyim. 

Bakın, şirkin arka planında ki tasavvur nasıl ortaya çıkıyor. Yani o aracı kullanmadan 
Allah bana yardım edemez, onun için ben araca yöneleyim, bir araç bulayım. Uzak 
Allah inancı. Ben Allah'a kendimi duyuramam, Bana şah damarından yakın olduğunu 
söyleyen Allah'a öyle mi? Evet, şirk böyle bir şey işte. Ben Allah'a kendimi 
duyuramam, benim sesimi Allah'a duyurması ve taşıması için bir aracı gerektir. 
Dolayısıyla benim sesimi Allah'a ulaştıracak birilerini bulmalıyım telaşı. Şirkin arka 
planında ki tasavvurlar budur işte. İlk muhatap müşrikler aslında bunun tipik bir örneği 
idiler. Şirklerine gerekçe olarak neyi gösteriyorlardı bilir misiniz? İşte bu ayeti. 
Şirklerine gerekçe olarak onlar şunu gösteriyorlardı; 

Velleziynettehazü min düniHİ evliyâ'* ma na'budühüm illâ liyükarribüna ilAllâhi 
zülfâ O'ndan başkalarını sığınılacak otorite, evliyaya, yani ayette ki geçen ifadesiyle 
evliya edinenler; Biz bunlara sadece bizi Allah'a ulaştırsınlar diye kulluk ediyoruz 
derler. İşte böyle bir mazeret gösterdiler. Onların gösterdiği mazeret bu oldu. Yani 
müşrikler putları, aslında Allah'ı inkar etmek için benimsemediler. Putlara 
tapmalarının sebebi Allahı inkar değil. Allah'a iman ediyorlardı ham de O'nu İlah-ül 
alihe; ilahların ilahi biliyorlardı. Yani en büyük ilah. Fakat diğerlerini ona aracı olarak 

3372 

görüyorlardı ki burada eğer onlara sorsaydık mesela; neden bu putlara tapıyorsunuz 
diye, verecekleri cevap işte bu olacaktı diyor Kur'an. 

ma na'budühüm illâ liyükarribüna ilAllâhi zülfâ biz onlara putlarımıza, Bizi sadece 
Allah'a yakın kılsınlar, yaklaştırsınlar diye tapıyoruz diyorlardı. Sadece aracı olarak 
gördüklerini söylüyorlardı. 

Şimdi bu noktadan yola çıkarak tarih içerisinde Allah dışında ki varlıkları ilahlaştırma 
mantığının tamamını aynı kefede değerlendirebiliriz. Mesela peygamberlerini 
ilahlaştıranlar, ilahlaştırılan zatın masum olması yüce olması ilahlaştırmayı meşru 
kılmaz. Onun için Hz. İsa'nın Hıristiyan ilahlaştırmasının hedefi olması, objesi olması, 
bu ilahlaştırmayı nasıl ki masum kılmadığı gibi. Peygamberler, azizler, veliler, 
melekler, veya kötülerden Firavunlar, şeytanlar Nemrut'lar, yer yüzünde ki kendini 
firavunlaştıran otoriteler, veya görünmez varlıklardan birileri. Ne olursa olsun soyut ve 
somut hepsi, ama hepsi bu kapsamda değerlendirilir. Onun için Allah'ın ilim ve adalet 
sıfatına karşı bir eylemdir şirk. Her tür şirk Allah'ın ilim ve adalet sıfatıyla çelişir. 

Neden? Eğer Allah bir yardımcısı olsaydı kendisi onu ilan ederdi. Allah'ın ısrarla 
reddetmesine rağmen ona bir yardımcı atamak, sen bu işi bilmiyorsun (haşa) meydan 
okuması demektir Allah'a. Yine adalet sıfatı ile çelişir. Eğer Allah tüm insanlığın, tüm 
varlığın rabbi ise, rabbül alemin ise, tüm rahmetini eşit bire biçimde yayması lazım. 
Dolayısıyla tüm varlığın rabbi ile ilişkisi torpilden ari ve azade olması lazım. Birileri 
Allah ile arasına aracı koyarak, bir takım aracılar koyarak, bir başkalarından daha 
öne geçmek gibi bir tasavvura sahipler ise, burada aslında Allah'ın adil olmadığını 
zımnen söylemiş olurlar. 

Onun için; ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd. (Kaf/16) Kur'an ın 
muhatabında inşa ettiği Allah tasavvuru insana şah damarından daha yakın olan 
Allah'tır. Bana benden yakın Allah'tır. Beni benden, dolayısıyla iyi bilen Allah'tır ve 
dolayısıyla insan isterse Allah ile iletişim sorunu yaşamaz. Araya aracı girdiği zaman 
iletişim sorunu çıkar. Dolaylı iletişim anlamın kaybı demektir. Mesajın kaybı demektir. 
Doğrudan iletişim mesajın kaybedilmeden muhataba ulaşmasıdır. Onun içindir ki 
Mü'min duada yüreğine yönelir ve şah damarından daha yakın olandan ister, bunu 
bilir. O nedenle Allah'a ulaşmak için araya farklı aracılar koyma ihtiyacı duymaz. Bilir 
ki rabbi nerde anarsa oradadır. Bilir ki rabbi kendisini kendisinden iyi tanımaktadır. 
Bilir ki rabbi kendinden önce kendisine yakın olandır. İşte bu tasavvuru inşa eder 
vahiy. 

innAllâhe yahkümü beynehüm fiyma hüm fiyhi yahtelifun şu kesin ki tartıştıkları 
her konuda Allah onlar hakkında ki kesin hükmü mutlaka verecektir. Yani bu konuda 
tartışıyorlar öyle mi? Tartıştıkları bu konu aslında bilemeyecekleri bir konu, yani bu 
konuda bu kadare ayak diremeleri için ellerinde kesin doneler olması lazım. Bunun 
içinde Allah'tan bir belge almaları lazım. 

Düşünün, Allah ısrarla reddediyor ama onlar Allah'a ısrarla aracılar yakıştırıyorlarsa 
bu noktada onlar tanrılarına teslim olan değil, tanrıyı teslim alan bir mantığa sahip, 
tanrı atayan bir mantık. Yani tanrısına âmir olan, memur olan değil de tanrısına âmir 
olan bir mantık düşünün. Böyle biri hiç O'na kulluk eder mi? Aslında onların kulluk 
etmeye gönülleri yok. İşte onların bu söylediklerinin gerçek hükmünü Allah günü 
gelince verecek, açıklayacak ne demeye geldiğini. 

3373 

innAllâhe lâ yehdiy men huve kâzibün keffar çünkü Allah yalanı tabiat haline 
getiren iki şey var. Hem kâzib, hem keffar. Yalanı tabiat haline getiren hiçbir nankörü 
asla doğru yola iletmez. Hem nankör olacak, hem de yalanı içselleştirecek, yalanı 
hayat tarzı haline getirecek. Kâzib; yani yalan onun adı haline gelecek ismi fail, 
yalanın öznesi olacak, yalan fışkıracak. O kadar yalan ki Allah hakkında bile, yani 
daha doğrusu özü itibariyle kendisi hakkında da yalan söyleyecek. Onun için böyle 
birini Allah doğru yola iletmez. 

Demek ki Allah'ın doğru yola iletmesi ayetlerinin, ibarelerinin tamamını işte bu 
çerçeve de anlayacağız. Yani kendisi yalanı tabiat haline getirmiş bir nankör oluyor, 
Allah'ta onu hidayetinden esirgiyor. Önce yoldan çıkıyor, Allah'ta onun yoldan 
çıkmasına izin veriyor, sapmasına izin veriyor. Yani yoldan çıkmayı tercih edenin 
tercihine Allah karışmıyor. Ama razı da olmuyor. Razı olmayacağını daha ileriki 
ayetlerde zaten okuyacağız. 

Allah'ın iradesi ile Allah'ın rızası ayrı ayrı şeyler. Bir şeyi kulun iradesini kula yazdığı 
için, iradeyi O verdiği için iradeye, tercihe saygı duyar Allah. Fakat o tercihi 
onaylamaz. Yani razı değildir o tercihten razı olmadığını da peygamberi aracılığı ile 
söylemiştir. Ama onun o tercihi gerçekleştirmesine izin verir. Çünkü iradeyi veren 
kendisiydi. Eğer iradeyi verip de seçme yeteneğini vermeseydi, hakkını vermeseydi 
bu irade işe yaramamış olurdu. 

4-) Lev eradAllâhu en yettehıze veleden lastafa mimma yahlüku ma yeşau, 
subhaneHU, HUvAllâhul Vâhid'ül Kahhâr; 

Eğer Allâh bir çocuk edinme irade etseydi (olmasını kesin arzulasaydı), elbette 
yarattıklarından dilediğini süzüp seçerdi... Subhan'dır O! "HU" Allâh Vâhid, 
Kahhâr'dır! (A. Hulusi) 

04 - Allah bir velet edinmek murad etse idi elbette yaratacağından dileyeceğini 
seçecekti, tenzih o sübhana, o öyle bir Allah ki vahid, kahhar. (Elmalı) 

Lev eradAllâhu en yettehıze veleden lastafa mimma yahlüku ma yeşau, 
subhaneH eğer Allah bir çocuk edinmek isteseydi, yaratıklar arasından elbet 
dilediğini seçerdi. Değil mi ama? (Haşa) Allah böyle bir şey isteseydi dilediğini 
seçerdi. Ama O yüceler yücesi bundan münezzehtir. SübhaneH; Allah bundan 
beridir, münezzehtir. 

Burada Hıristiyanların Hz. İsa'yı Allah'ın oğlu olarak niteleyen tavrına bir atıf var gibi. 
Çocuk edinmek aslında soyunu sürdürmek istemektir, yani bir ihtiyaçtan, bir 
yetersizlikten kaynaklanır. Çünkü insan hayatı sınırlıdır. İnsan yer yüzünde sınırlı 
yaşadığı için kendi soyunu bir başkasıyla sürdürmek ister. Bu isteği insanın aslında 
muhtaç olduğunun, kendi kendine yetmediğinin, kendi dışında bir kaynağa muhtaç 
olduğunun da göstergesidir. Ve insan bundan dolayı Allah'a baş vurur. 

Bakın, bir çocuk istemek için Allah'a başvurmak yerine Allah dışında aracı olduğunu 
düşündüğü kimselere başvuran insanların haleti ruhaniyetini de aynı zamanda 

3374 

burada dile getiriyor ayet. Ama ondan öte cenabı Hakka yönelik her tür noksan sıfat, 
noksanlık atfını reddeden bir ayet. Ve Allah'a yönelen her tür baba ya da onun oğlu 
olma iddiası, ya da O'na soy sop iddiası meleklerin akrabalığı iddiası, cinlerin 
akrabalığı ve yakınlığı iddiası, oradan yola çıkarak peygamberlerin Allah indinde ki 
akrabalığı, yakınlığı iddiası bütün bunlar, hepsi, ama hepsi Allah'a nakisa izafe 
etmektir, eksiklik izafe etmektir. Herkes Allah'ın kuludur. Şeytan da kuludur, cin de 
kuludur, peygamberlerde kuludur. Şeytan asi kuludur, peygamberler muti kuludur. 
Abduhu ve Resuluhu deyişimiz işte budur. Onun için efendimiz; 

- La tutruni kema etrıyyet me Meryem..! Siz Meryem'in oğlunu uçurdukları gibi, 
Meryem'in oğlunu aşırı abarttıkları gibi beni de uçurup abartmayın. Ve lâkin, ene 
Abdullah ve Resulühü. Ben Allah'ın kuluyum ve resulüyüm. Benim için deyin ki 
Allah'ın kuludur ve resulüdür. Onun için biz onu Allah'ın önce kulu sonra da resulü, 
sevgili elçisi olarak görürüz. Ama böyle görmekle onu sıradan bir kul gördüğümüz 
anlamına gelmez ve söylemeyiz. O kullar içinde elmasın taşlar içinde ki yeri gibidir. 
Bunu da biliriz. 

HUvVAllâhul Vâhid'ül Kahhâr O, mutlak otorite sahibi tek Allah'tır. 

5-) Halekas Semavati vel Arda Bil hakk* yükevvirulleyle alennehari ve 
yükevvirun nehare alelleyli ve sahhareşŞemse vel Kamer* küllün yecriy li ecelin 
müsemma” ela "HU"vel 'Aziyzül Gaffar; 

Semâları ve arzı onlar yokken Hak olarak (Esmâ'sındaki özelliklerle) var kıldı! Geceyi 
gündüze dönüştürür, gündüzü de gecenize dönüştürür... Güneş'i ve Ay'ı işlevsel 
kılmıştır... Her biri belli bir ömre sahip olarak yoluna devam eder... Dikkat edin, "HÜ"; 
Aziyz'dir, Gaffar'dır. (A. Hulusi) 

05 - Gökleri ve Yeri Hakk ile yarattı, geceyi gündüzün üstüne sarıyor, gündüzü 
gecenin üstüne sarıyor, Ay ve Güneşi müsahhar kılmış her biri bir müsemmâ ecele 
cereyan ediyor, uyan, o öyle aziz, öyle gaffar. (Elmalı) 

Halekas Semavati vel Arda Bil hakk O gökleri ve yeri gerçek bir amaçla yaratmıştır. 
Yukarıda değinmiştim 2. ayeti tefsir ederken, cansız varlıkları eğer bir amaç uğruna 
yaratıyorsa, ya şaheser olan, yaratıklar içinde ki şaheser olan insan nasıl amaçsız 
yaratılmış olabilir sorusunu bize sorduruyor aslında bu ayet. 

Peki insanın amacı nedir? Soru devam etmeli; Yerlerin ve göklerin amacı insana 
hizmettir. Çünkü insana musahhar kılınmış. insan için bir yasaya bağlanmış. Yani 
adeta yer yüzü kendisinin soylu misafiri insan yaşasın diye Allah'ın misafirhanesi 
kılınmış. Bu muhteşem yeryüzü sarayı, içinde ki yüce konuk olan insan gelecek diye 
donatılmış. 

Peki de bu insan neden yaratılmış, yani yerlerin ve göklerin kendisi için yaratıldığı 
insan amaçsız olabilir mi? O zaman insanın amacı nedir. İnsanın yeryüzünde ki 
amacı, yaratılış gayesine uygun bir hayatı yer yüzünde inşa etmek, ve bu hayatı inşa 
edince de ebedi mutluluğa nail olmak. 

3379 

Peki yeryüzünde yaratılış gayesine uygun bir hayatı nası inşa edebilir insan? İnsan 
bir ustadır, usta olması isteniyor. Yeryüzünde, şu tabiat dünyası içinde, şu varlık 
eczanesi içinde ki her bir ilacı yerli yerinde kullanıp derdine deva olması isteniyor. 

Peki bunu yaparken bir alt yapı lazım, bir ustalık lazım. Şu varlık araçlarını kullanarak 
insan ebedi saadetini inşa edecek. Peki bunu nasıl yapacak? Bu ustalığı nasıl 
yapacak, çırak olmadan usta nasıl usta olur? İşte bu noktada vahiy gündeme geliyor. 
Zaten alt yapısı olan fıtrat, buna müsaittir. Ama bu alt yapıya en uygun Üst yapı 
vahiydir. Yani insan kendisinde ki potansiyeli ortaya çıkarabilmek için onu işlemesi, 
tıpkı toprağın bağrında saklı olan elmanın, muzun, üzümün, kirazın ve bin bir türlü 
güzel nimetlerin tohum ekilince elde edildiği gibi, oraya bir tohumun ekilmesi lazım. 

O tohum nedir? İşte o tohum vahiydir. Vahiy o tohumu eker ve insanda ki potansiyel, 
insan toprağının içinde ki o bin bir renk, bin bir koku, bin bir tat ortaya çıkar. Onun için 
vahiy ilahi bir inşa projesidir ve biz bunun için vahye muhatap olduk. 

yükevvirulleyle alennehari ve yükevvirun nehare alelleyl O geceyi gündüzün 
başına dolar, sarar. Aynen öyle. yükevvir; Sarmak demek, dolamak demek. 
Çevirmek kıvırmak hatta kirmenin çevrilişine ve ipi çevirmesine de aynı kelime 
kullanılır. Onun için O geceyi gündüzün başına sarar, gündüzü de gecenin başına 
sarar. Allahu alem burada bir telmih var. Zaten bağlam da bunu gösterecek, ilerde 
gelecek. Ki Kur'an da nerede gece ve gündüzden bahsediliyorsa, orada mutlaka 
küfür ve imanın, Hakk ve batılın tabiatından bahsediliyor. Ona bir gönderme, bir 
telmih yapılıyor, bir atıf yapılıyor. Burada da geceyi gündüzün başına sarar. 

Tamam vahit hidayeti gösterir, vahiyle Allah yol gösterir, kılavuzluk eder. Fakat insan 
unutmaması gerekir ki yinede yolu dikensiz değildir. Yani gösterilmiş olan bu yolda 
yürürken yine de ayağına dikenler batacak, bir yığın engellerle karşılaşacak, çünkü 
geceyi başına sarar. Küfür gecesini, batıl gecesini, iman gündüzünün başına dolar. 
Ama böyle bir gece başına sarılınca ay ışığıyla yoluna devam edebilir. Onun için 
gecesi eğer aylı ise geceden korkmaya ne gerek var. Ayın ışığı yolcunun yoluna 
devam etmesi için yeterlidir. 

Ama Aysız geceden korkmak lazım ve gece ne kadar uzun olursa olsun bir gündüz 
mutlaka gelir. Onun içinde gündüzü de gecenin başına sarar. Yani bu ve tilkel 
eyyam.. (A. İmran/140) yasadır. Burada ki eyyam tıpkı burada ki gece ve gündüz 
gibidir işte. Bu dönemler demektir. Hakkın üstün olduğu, galip olduğu denen batılın 
galip gibi göründüğü dönem. Bu dönemler, nüdavilüha beynen Nas. (İmran/140) 
insanlık arasında biz bunları döndürür dururuz. 

Neden? Sınav bunu gerektirir, imtihan budur, imtihanın hikmeti budur. Eğer Hakkın 
başına batıl musallat olmasaydı insanlar iradenin imtihanını nasıl vereceklerdi. İşte 
bunun için. O zaman cennet ve cehennemin lüzumu kalır mıydı. İşte bunun için. 
Geceyi gündüzün, gündüzü de gecenin. Batılı hakkın , hakkı da batılın. Yani Hakk 
batıl mücadelesi tıpkı gece ve gündüz gibi varlık, insan yaşadıkça, dünya durdukça 
devam edecektir demenin farklı bir versiyonudur. 

ve sahhareşŞemse vel Kamer* küllün yecriy li ecelin müsemma yine o her biri 
kendi mecrasında akıp gidecek olan güneşi ve ayıda bir yasaya bağlı kılmıştır. 

3376 

Geldi mi biraz önceki tefsir ettiğim şey. Yani gece ve gündüzden, gündüzün 
mücadelesi devam edecek, fakat ey Mü'min, ey ışığın talibi ey ışığın arkasından 
giden mü'min geceden korkma ayın varsa. Onun için bak aya ve güneşe, o yol 
gösterir, yön gösterir. Sen yönünü onunla tayin eder ve yolculuğuna devam edersin. 
Güneşe bakarsın gündüz, veya onun ışıttığı yer yüzüne bakarsın yönünü tayin eder 
doğru yola gidersin. Ama gece de korkma, gece de ay var, aya bakarsın. Ayı ışığında 
bakarsın ve ona göre yolunu tayin edersin. Yani mü'min ışığın kaynağını yüreğinde 
taşır. Eğer dışında bulunduğu ortamda gece gibi bir karanlık olmuş olsa dahi, kendisi 
imanını ay gibi kullanarak o karanlığı yarıp gündüze kavuşur. 

(Ek bilgi: GECE VE GÜNDÜZ 

Bu ayette dünyanın yuvarlak bir küre şeklinde olduğu belirtilmektedir. Ayette geçen 
dolamak( yükervirü) yani tekvir kelimesi, yuvarlak bir şeyin üzerine bir şeyi dolamak 
ile eş anlamlıdır. Söz gelimi, bir kavuğun sarılması gibi. Öte yandan dünya hem kendi 
çevresinde ve de Güneş çevresinde döndüğü için, üzerinde sürekli olarak gece ve 

gündüz meydana gelmektedir. Dünyanın bu eksen dönüşü nedeniyle, ayette 
belirtildiği gibi, gece gündüzün üzerine sarılmaktadır. (Zümer/5 

(Porf. Dr. Maurice Bucaille - Kitab-ı Mukaddes, Kuran ve Bilim)! 

ela "HU"vel 'Aziyzül Gaffar değil mi ki sade O mutlak yücelik sahibidir, sonsuz 
bağışlayıcıdır. 

6-) Halekaküm min nefsin vahıdetin sümme ce'ale minha zevceha ve enzele 
leküm minel en'ami semaniyete ezvac* yahlükuküm fiy butuni ümmehatiküm 
halkan min ba'di halkın fiy zulümatin selâs* zâlikümullâhu Rabbüküm leHUl 
Mülk* lâ ilâhe illâ HU* feenna tusrefun; 

Sizi nefs-i vâhide'den (nefs-i küll - kozmik bilinç - evrensel benlik - Hakikati 
Muhammedi - RUH adlı melek tanımlamalarıyla işaret edilen) yarattı! Sonra 
(holografik esas gereğince) ondan (bilinçten) onun eşini (bedeni) oluşturdu; sizin için 
en'amdan (kontrol edilebilir hayvani duygular) sekiz eş açığa çıkardı! Sizi analarınızın 
karınlarında, üç karanlık içinde, bir yaratıştan sonra (diğer) bir yaratışa (geçirerek) 
yaratıyor... İşte size Rabbiniz Allâh; mülkü onun (Esmâ'sının işaret ettiği özelliklerin 
açığa çıkması) için olan! Tanrı yok; sadece "HÜ"! Nasıl hakikati görmezsiniz! (A. 
Hulusi) 

06 - O odur ki sizi bir tek nefisten yarattı hem onun eşini de ondan yaptı ve sizin için 
yumuşak başlı hayvanlardan sekiz eş en'am da indirdi: sizleri analarınızın 
karınlarında üç zulmet hilkatten hilkate yaratıp duruyor. İşte rabbiniz Allah o, mülk 
onun, ondan başka tanrı yok, o halde nasıl çevrilirsiniz? (Elmalı) 

Halekaküm min nefsin vahıdetin sümme ce'ale minha zevceha O sizi de bir tek 
canlı varlıktan yaratmış ondan da eşini meydana getirmiştir. Burada ki Min nefsin de 
ki nefis Adem olduğunu söylemek mesnetsizdir. Çünkü nefis yerine Adem, Adem 
yerine nefsin kullanıldığına dair Kur'an da hiçbir geçerli delilimiz yoktur. Aksine nefis 
farklı, Ademin de kendisinden yaratıldığı ilk yaratılış nüvesi anlamına gelebilir ki 
burada hemen bu nefsin ne olduğuna dair bir yorum olarak insanın kromozomlarının 

3377 

XX ve XY olduğunu hatırlatmak isterim. Kadın kromozomları XX erkek Kromozomları 
XY, yani işte iki cinsi erkek kendisinde temsil ediyor Kromozom olarak Ama bu daha 
insanın kendisinden yaratıldığı ilk hücre bu çerçeve de yorumlanabilir. Dolayısıyla 
ondan eşini yarattı ayetinde ki eşte; 

sümme ce'ale minha zevceha ondan da eşini yarattı. Eş Havva kastedilmemektedir. 
Bu da Yahudi edebiyatının İslam tefsirine olan etkisi sonucu ortaya çıkmış bir 
yorumdur. Çünkü Tevrat'ta böyle bir cümle yer alır. Arapçada zevc her iki cins içinde 
kullanılır. Hem dişi cins hem erkek cins için. Nefs ise müennes dişil bir kelimedir. O 
da ilginç. Eğer nefse ille de bir cinsiyet vereceksek nefs müennes bir kelimedir, dişil 
bir kelimedir. Araplarda bir tabire dönüşen, ki Yahudi kültüründen geçtiğini 
düşündüğümüz bir tabire dönüşen bir cümle kullanılmaktadır kadim zamanlardan 
beri. 

Kadın kürek kemiği gibidir el mer'etü.. bu, hadis biçiminde Buhari'de nakledilir. Ama 
bu hadisin farklı bir versiyonu da nakledilir, yine Buhari'de; Hulikatü mer'etü.. kadın 
kürek kemiğinden yaratılmıştır. Bundan yola çıkarak kadının erkeğin kürek 
kemiğinden yaratıldığı yorumu yapılır. Oysa ki erkeğin kürek kemiğinden yaratılma 
ifadesi aslında yoktur. Ama böyle bir yorum hadisin içine de sokulur. Yani, yorum 
hadisleşir ve buradan yola çıkarak ta şu hükme varılır. Kadın erkeğin kürek 
kemiğinden yaratılmıştır. 

Oysa ki ortada vahim bir anlama yanlışı, anlama problemi vardır. Bu son versiyonu 
da hadisin bu manaya gelmez. Çünkü eğer biz böyle bir forma bu manayı verirsek 
Kur'an da ki Hulikal İnsanu min acel. (Enbiya/37) insan aceleden yaratıldı ayetine 
ne mana vereceğiz? Yani insan aceleden yaratıldı manasını mı. Bu bunu mu 
söylüyor diyeceğiz, yoksa insan bunun anlamı şudur insan aceleci bir varlıktır. 
Dolayısıyla kadın nazik, nerin bir yapıdadır. Duygusal ve nazik bir varlıktır. Onun 
içinde ona karşı nezaketi elden bırakmayın, nazik olun, kaba davranmayın dediğini 
mi söyleyeceğiz. İşte bu ikincisidir, bu sonuncusudur. Aslında efendimiz bununla 
kadınlara erkeklerin kaba davranışlarını yasaklamıştır. 

Ama yanlış yorum, anlama problemi bambaşka bir noktaya götürmüştür. Her dilde 
mecaz olur, Arap dilinde de mecazın şahikası, en güzelleri vardır. Hatta o kadar farklı 
kullanılır kk mecaz, mesela develerin üzerinde hanımlar vardı, develerin çobanı 
develeri götüren şahsın ismi de Enceşe idi kristallere karşı yumuşak davran ey 
Enceşe. Şimdi biz develerin kristal taşıdığını mı düşüneceğiz. Develerde kristaller 
değil hanımlar vardı. Efendimiz orada develeri koşturup sarsma hanımlara eziyet 
olur. Onlar kristal kadar değerli ve hassastır, narin ve nazenindir. Onun içinde 
develeri koşturup ta üzerinde ki hanımları incitme dediğini biz buradan rahatlıkla 
anlamış oluruz. 

(Ek bilgi 1; KADININ YARATILIŞI 

v 

"Kadınlar hakkında hayır tavsiye ediniz. Çünkü kadın, eğri “kaburga kemiği”nden 

yaratılmıştır. Kaburga kemiğinin en eğri tarafı, en üst tarafıdır. Onu doğrultmaya 
çalışırsan kırarsın, hali üzerinde bırakırsan öyle kalır.” Buhari 

Kadın eğri kaburga kemiği gibidir. Eğer doğrultmaya kalkışırsan kırarsım Eğer mutlu 
bir hayat yaşamak istersen o eğriliği ile beraber faydalanırsın. Buhari 

Buhari'yi şerheden merhum Kâmil Miras şöyle der: 

3378 

'Hadis'in bu ifadesiyle kadın cinsinin fıtrat açısından asabi olduğunu ve fıtratı gereği 
çabuk sinirlenerek eğrilik ve huysuzluk göstermesine işaret olunup erkeklerin 
kadınlar hakkında hayırlı olmaları emrolunmuştur". 

Kadının bu yönünü Tıp alimleri de aynı şekilde açıklar. 

Ord.Prof. Mazhar Osman şöyle der: 

"Kadının esas mizacı heyecanlılıktır. Bütün kadınlarda buna rastlanır. Ruh 
hastalıkları kadınlarda daha çoktur. En vahşi kavimlerden en medeni milletlerin 
kadınlarına, medeni terbiye görmüş hanımından eğitimsiz bir köy kızına varıncaya 
kadar kadınlığın müşterek hisleri vardır. Her kadın ayının yarısını hazırlanma, adet, 
adetten sonra gayri tabilik, adeta yarı hasta olarak geçirir". | 

(Ek bilgi; Adem ve Havva'nın yaratılışı. 

Adem'in bedeni ortaya çıktığında cinsel arzu yoktu. Halbuki Allah ilminde bu dünya 
hayatında üreme, çoğalma ve cinsel ilişkinin olacağı takdir edilmişti. Bu dünyada 
cinsel ilişki, türün varlığını sürdürmesi içindir. Bu nedenle Allah Adem'in sol 
kaburgasından Havva'yı çıkarmıştır. Allah Tealanın “Erkeklerin kadınlar üzerinde 
bir derecesi vardır.” (Bakara/228) Buyurduğu gibi kadın bu nedenle erkekten bir 
derece eksiktir. O halde kadınlar hiçbir zaman erkeklere katılamaz. 

Havva, kaburgada ki eğiklik (ve de düşkünlük) nedeniyle kaburgadan meydana 

gelmiştir. Bu edenle çocuğuna ve kocasına muhabbet besler. Bu meyanda erkeğin 
kadına düşkünlüğü, gerçekte kendisine düşkünlüğüdür. Çünkü kadın erkeğin bir 

parçasıdır. Kadının erkeğe düşkünlüğü ise kaburgadan yaratılmış olmasından 
kaynaklanır. Erkekte kaburga sevgi ve düşkünlük demektir. 

Allah Havva'nın kendisinden çıktığı Adem'de ki yeri Havva'ya arzu ile doldurmuştur. 
Çünkü varlıkta boşluk kalamaz. Allah o boşluğu arzu ile doldurduğunda Adem 

kendisine özlem duyar gibi Havva'ya özlem duymuştur. Cünkü Havva kendisinin bir 

v v 

arçasıydı. Havva'da kendisinden geldiği vatanı olduğu için Adem'e sevgi duydu. Şu 

halde Havva'nın sevgisi vatan sevgisi, Adem'in sevgisi kendisini sevmesidir. Bu 
nedenle erkek kendisinin aynı olduğu için kadına sevgi gösterebilirken, kadın ise 
erkekleri sevmede hayâ diye ifade edilen güç verilmiştir. Böylelikle gizleme gücü 

pa 

artmıştır. Cünkü Adem'in kadınla birleştiği tarzda vatan ile birleşemez. 

Allah o kaburgada Adem'in bedeninde biçimlendirdiği ve yarattığı her şeyi 
şekillendirmiştir. Allah'ın kendi suretinde Adem'in bedenini yaratması, çömlekçinin 
toprak ve taşta meydana getirdiği şeye benzer. Havva'nın bedeninin yaratılışı ise 
marangozun ahşapta yonttuğu şekillere benzer. Allah onu kaburgada biçimlendirip ve 
ona suretini yerleştirdiğinde vce onu düzenleyip dengeye kavuşturduğunda ona 
ruhundan üflemiştir. Böylelikle Havva diri, düşünen ve türemeden ibaret olan 
doğumun meydana gelmesi için ekin ve ziraat mahalli olarak var olmuştur. Adem 
onsa o da Adem'de dinginlik buldu Böylece Havva Adem için bir elbise olduğu gibi 
Adem de onun için bir elbise olmuştur. Allah şöyle buyurur; 

“Kadınlar sizin için siz de kadınlar için bir elbisesiniz.” (Bakara/187) (İbn. Arabi- 
F.Mekkiyye C/1-360)1 

ve enzele leküm minel en'ami semaniyete ezvac yine O, her iki cinsten dört tür 
hayvanı sizin yararlanmanız için emre amade kılmıştır. 

Metinde aslında semaniyete ezvac geliyor. 4 tür değil 8 eşli. Eşli, 8 manasına gelir. 
Fakat biz eşli olarak 8 olan bu hayvanın tür olarak 4 cins olduğunu zaten anlıyoruz. 
İnsanı yaratıp bırakmadı, bu ibarenin bize verdiği şey bu. İnsanı yaratıp bırakmadı 
Allah, onun ihtiyacını da karşıladı. Yani O Rabbül alemin bunu unutmayın. 

3379 

yahlükuküm fiy butuni ümmehatiküm halkan min ba'di halkın fiy zulümatin 
selâsin O sizi de annelerinizin karınlarında 3 kat karanlığın göbeğinde birbirini 
izleyen, takip eden yaratma aşamalarından geçirerek halk etmekte, yaratmaktadır. 

Hac/5., Müminun/12-14 ayetleri arasında olduğu gibi burada da embriyolojik gelişim 
sürecinden bahsediyor bu vahiy. İnsanın anne karnında ki gelişim süreci bunlar. Bu 3 
kat karanlık aslında farklı farklı izah edilebilir. Ama kabaca karın rahim ve embriyo 
zarı diye düşünülebilir bu. Bunu doktorlar daha iyi bilirler. Fakat aslında 3 kat karanlık 
birkaç manaya birden atıf olabilir. 

1—3 kat zırh geçirdi size. Yani Allah'ın sizin için olan şefkatine bakın ki koruma 
üstüne koruma altına aldı. Karın zarı karınla korudu deriyle. Onunla yetinmedi, 
rahimle korudu, onunla yetinmedi bir de içeri zar geçirdi. Yani seni, suyun içine aldı. 
Dışardan gelecek darbelerden etkilenme diye. Bir bu. 

2 — Telmihen şöyle bir atıfta yapıyor olabilir. 3 kat karanlığın içinde sana öyle bir ışık 
sundu ki, o rehberlik sayesinde sen 3 kat karanlık içinde aç kalmadın, susuz 
kalmadın, neye ihtiyacın varsa onu aldın her bir enzim, her bir vitamin, her bir mineral 
geldi seni buldu. Yaşama kavuşman ve tekamül etmen için sen ışıktan mahrum 
olduğun halde ışık seni buldu. Allah'ın yardımı sayesinde ışığın altında ki insandan 
daha korunaklı, daha güzel bir biçimde beslendin, geliştin, oluştun ve doğdun. Bu 
manaya da gelebilir. 

zâlikümullâhu Rabbüküm leHUl Mülk işte rabbimiz olan Allah budur, mutlak 
hakimiyet O'na aittir. Yani leHul Mülk; hakimiyetin tamamı otoritenin tamamı mutlak 
biçimde O'na aittir. Eğer O'nun mutlak otoritesine karşı isyan ediyorsanız unutmayın 
ki her şeyinizi anne karnından itibaren, daha anne rahmine babanızın sulbünden 
düştüğünüz andan itibaren her şeyinizi Allah'a borçlusunuz. Din borçluluk bilincidir 
demiştim ya, o zaman borcunuzu nasıl ödemeyi düşünüyorsunuz. Eğer Allah'tan 
bağımsızlık kazanmak istiyorsanız, önce Allah'a olan borcunuzu bir ödeyin. Ödeyin 
de ondan sonra Allah'a karşı otonomi ilan etmek gibi bir cinayete başvurun. Yoksa 
borçlusunuz daha kendi bedeninizin hakkını dahi ödememişken siz rabbinize sırt 
dönme hakkını nereden alıyorsunuz. 

lâ ilâhe illâ HU O'ndan başka hiçbir ilah yoktur feenna tusrefun böyleyken gerçeğe 
bunca uzak durmayı nasıl beceriyorsunuz. Nasıl Allah'a mesafe koyabiliyorsunuz. 
Nasıl Allah ile böylesine uzak yaşamayı, Allah'a uzak kalmayı göze alabiliyorsunuz. 

7-) İn tekfüru feinnAllâhe ğaniyyün anküm ve lâ yerda li ıbadiHİl küfr* ve in 
teşküru yerdahu leküm” ve lâ teziru vaziretun vizre uhra* sümme ila Rabbiküm 
merci'uküm feyünebbiüküm Bima küntüm ta'melun* inneHU 'Aliymun 
Bizatissudur; 

Eğer küfür (nankörlük) ederseniz (insanlığınızı - yeryüzünde (bedende) halifeliğinizi 
(B'illah işareti doğrultusunda Esmâ kuwveleriyle tasarruf gücünüzü) değerlendirip 
şükretmezseniz; hakikatinizden perdelenirseniz), muhakkak ki Allâh sizden 
Ganiyy'dir! (Allâh) kulları için küfre (nankörlüğe; fıtratlarını zayi etmelerine, 
kaybolmalarına) razı olmaz! Eğer şükrederseniz (değerlendirirseniz), sizin için ona 

3380 

razı olur... Hiçbir kimse, bir başkasının vebalini yüklenmez! Sonra dönüşümünüz 
Rabbinizedir! Sizde yaptıklarınızın sonucunun ne olduğunu açığa çıkaracaktır... 
Muhakkak ki O, içinizdekilerin (bilinç ve şuurunuzun) Zâtı (hakikati) olarak Aliym'dir 
(sakladıklarınızı da, her şeyinizi de tam bilen). (A. Hulusi) 

07 - Eğer küfrederseniz şüphe yok ki Allahın size ihtiyacı yok, bununla beraber kulları 
hesabına küfre râzı olmaz, ve eğer şükrederseniz sizin hesabınıza ona râzı olur, bir 
vizir çeken de diğerinin vizrini çekecek değildir, sonra dönümünüz rabbinizedir. O 
vakit o size bütün yaptıklarınızı haber verecek, çünkü o bütün sinelerin künhünü bilir. 
(Elmalı) 

İn tekfüru feinnAllâhe ğaniyyün anküm eğer nankörlük ederseniz unutmayın ki 
Allah size asla muhtaç değildir. 

Bu kat kat şefkate nankörlük sadece seni zarara sokar ey insanoğlu. Zımnen 
söylediği bu ayetin. Eğer Küfreder, nankörlük ederseniz, ki küfür bu manada ahlaki 
anlama nankörlük deniyor. Nankörlük ederseniz hiç unutmayın ki Allah asla size 
muhtaç değildir. 

(LAtlanan cümleler.; ve lâ yerda li ıbadiHİl küfr* ve in teşküru yerdahu leküm. 

Allâh) kulları için küfre (nankörlüğe; fıtratlarını zayi etmelerine, kaybolmalarına) razı 

olmaz! Eğer şükrederseniz (değerlendirirseniz), sizin için ona razı olur. (A. Hulusi) 

“Burada dikkate değer husus, Allah'ın dilemesiyle rızasının ayrı şeyler olmasıdır. 

v 

ünkü Allah'ın dileği dışında hiçbir şey vuku bulmaz. Fakat O'nun razı olmadığı 

olaylar cereyan edebilir, zaten olmaktadır da. Dünyada zalimler, zorbalar, haydutlar, 
hırsızlar, katiller, caniler, gece gündüz faaliyet göstermektedirler. 

Allah Teâlâ, yaratmış olduğu nizamda bu kimselere fırsat tanımıştır. Allah tıpkı salih 
insanlara iyilik yapmaları için fırsat tanıdığı gibi, fâcir insanlara da kötülük yapmaları 
için fırsat tanımıştır. Allah onlara böyle bir fırsat tanımamış olsaydı yeryüzünde 
kötülük diye bir şey olmazdı. 

Tüm bunlar Allah'ın dilemesi dahilinde olmaktadır, yoksa bu, Allah'ın bu kötülüklerden 
razı olduğu anlamına gelmez. Nitekim bir kimse haram yol ile rızkını kazanmak 
istediğinde, Allah o kimseye fırsat tanır. Allah'ın bir hırsıza ya da rüşvet alan bir 
kimseye bu şekilde rızıklarını kazanmaları için fırsat tanıması, yaptıkları o işten razı 
olduğu anlamına gelmez. (EBU'L AL'A MEVDUDİ)J) 

ve lâ teziru vaziretun vizre uhra hiç kimse bir başkasına ait sorumluluğu 
yüklenecek değildir. Bu da açık. İlahi irade ile belirlenmiştir ki, hiç kimse bir 
başkasının sorumluluğunu yüklenemez. Kur'an da aynı ibarelerle tam beş kez 
kullanılır bu ibare. 3. ayette ki aracı, şirk tasavvuru başta her türlü vesayeti 
reddetmektedir. Hiç kimse bir başkasına ait yükümlülüğü yüklenmez. Sorumluluk 
çağrısıdır aynı zamanda. Aynı zamanda ilk muhatap olan peygamber AS. ın gönlüne 
bir tesellidir. Yani sen görevini yap onların sorumluluğu sana ait değildir. Eğer 
hidayete ulaşırlarsa bu kendi lehlerine, eğer ulaşmazlarsa bunun sonucunu kendileri 
çekecektir. Onun için kişisel sorumluluk esastır, dinde de esastır. 

3381 

sümme ila Rabbiküm merci'uküm feyünebbiüküm Bima küntüm ta'melun en 
sonunda dönüşünüz rabbinizedir. O zaman size yaptıklarınızın gerçek anlamını bir bir 
haber verecektir. inneHU 'Aliymun Bizatissudur çünkü o gönüllerin özünü, 
göğüslerin özünü hakkıyla bilir. Göğüsler burada aslında kalp, Akleden kalp, akıl. 
Aklında bir özü varsa bu da tasavvur olmalı. Yani aklımızın taa..! arkasında, en gizli 
en Ücra yerinde ki tasavvuru, bir işi işlerken onun en ücra arka planında yatan 
tohumu, tasavvuru, yani tasarımı, onun için yapıldığına dair sakladığınız gerçek 
gerekçeyi de çok iyi bilir. 

8-) Ve izâ messel İnsane durrun dea Rabbehu müniyben ileyHİ sümme izâ 
havvelehu nı'meten minhu nesiye ma kâne yed'u ileyHİ min kablü ve ce'ale 
Lillâhi endaden liyudılle an sebiylih* kul temetta' Bi küfrike kaliyla* inneke min 
ashabin nar; 

İnsana (rahmet olarak; onu arındırmak - genişletmek için) bir durr (zarar, hastalık, 
sıkıntı) dokunduğunda, O'na yönlenir; Rabbine dua eder... Sonra ona (Rabbi) 
kendinden bir nimet lütfettiğinde, daha önce O'na dua ettiğini unutur ve O'nun 
yolundan saptırmak için Allâh'a endad (denk vehmettiği varlıklar) kabullenir... De ki: 
"Küfrünle azıcık yaşa... Muhakkak ki sen ateş ehlindensin!" (A. Hulusi) 

08 - İnsana bir sıkıntı dokunduğu vakit rabbine öyle duâ eder ki bütün gönlünü ona 
vererek, sonra kendisine tarafından bir nimet lütfediverdiği zaman da önceden ona 
duâ ettiği hali unutur da yolundan sapıtmak için Allaha menentler koşmağa başlar, de 
ki, küfrünle biraz zevk et, çünkü sen o ateşliklerdensin. (Elmalı) 

Ve izâ messel İnsane durrun dea Rabbehu müniyben ileyH hem ne zaman 
insanoğlunun başına bir iş gelse rabbine yönelerek O'ndan yalvar, yakar yardım ister. 
sümme izâ havvelehu nı'meten minhu nesiye ma kâne yed'u ileyHİ min kablü ve 
ce'ale Lillâhi endaden liyudılle an sebiylih ama bir zaman sonra onun lütfuyla bir 
nimete kavuşunca da O'na önceden yalvardığını unutur ve başka varlıkları O'na eş 
ve denk saymaya başlar. Kurtuluşunu Allah dışında ki bir kaynakla açıklar mesela. 
Başına bir iş gelince fıtratı icabı doğal olarak Allah'a yönelir. Onun için uçakta çok 
ateist bulunabilir, ama o uçak düşmeye başladığında hiç ateist kalmaz. Fakat bir 
müddet sonra düşmekten kurtuluversin geri onlar eski haline dönerler. İşte 
insanoğlunun Allah'a böylesine nankörlüğü dile getiriyor. Yani insan başı sıkıştığında 
fıtratına yöneliyor, başı sıkıştığında ontolojik yapısına, alt yapısına dönüyor. Fıtratının 
üzerinde ki tozları silkeleyiveriyor, perdeyi yırtıveriyor. Ama sıkıntı kalkınca yine 
perdeyi vicdanının, fıtratının üstüne örtüp Allah'a yabancılaşmaktan korkmuyor. O 
gerçeği dile getiriyor ayet. 

kul temetta' Bi küfrike kaliylen bu gibilere de ki nankörlüğünle az bir süre daha 
keyif sür bakalım. inneke min ashabin nar ama şunu da iyi bil ki sen ateşe layık 
birisin, akıbetin ateş olacak. Çünkü sen Allah'ın sana verdiği en büyük emanet olan 
kendine ihanet ettin. 

3382 

9-) Emmen huve kanitün anaelleyli saciden ve kaimen yahzerul ahırete ve yercu 
rahmete Rabbih”* kul hel yestevilleziyne ya'lemune velleziyne lâ ya'lemun* 
innema yetezekkeru ulül elbab; 

(Böylesi mi) yoksa gecenin bir kısmında kalkıp secdeyi yaşayan ve (Kayyum'un 
varlığıyla) kaim olarak, sonsuz geleceğin gereklerine hazırlanan; Rabbinin 
(hakikatindeki Esmâ kuwvelerinin) Rahmetini (çeşitli özelliklerini açığa çıkarmayı) 
uman mı? De ki: "Hiç bilenler ile bilmeyenler eşit olur mu? Sadece derin düşünebilen 
akıl sahipleri bunu anlayabilir." (A. Hulusi) 

09 - Yoksa o gece saatlerinde kalkan secdeye kapanıp kıyam durarak dâima 
vazifesini yapan Ahireti sayar ve rabbinin rahmetini umar kimse gibi olur mu? Hiç 
bilirlerle bilmezler müsavi olur mu? Ancak temiz akıllı olanlar anlar. (Elmalı) 

Emmen huve kanitün anaelleyli saciden ve kaimen yahzerul ahırete ve yercu 
rahmete Rabbih* kul hel yestevilleziyne ya'lemune velleziyne lâ ya'lemun yoksa 
böyle biri, -Böyle birinden kasıt, bir önceki ayette anlatılan ateşe layık biri- gece 
vakitlerinde secde ve kıyamda durup kendisini ibadete adayan, ahiret kaygısı taşıyan 
ve rabbinin rahmetini dileyen kimseyle bir olur mu? Bir tutulur mu hiç? De ki; hiç 
bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? 

Evet, bilgi; neyi bilmektir? Sorusu gündeme geliyor. O soruya çok güzel bir cevap 
teşkil ediyor ayet. Bilgi neyi bilmektir..! Gece yarılarında rabbine kendini adayarak 
kıyam ve secde de durarak ahiret kaygısıyla varlığını Allah'a adayan bir kimse 
düşünün, bir de Allah'ın kendisine verdiği hayat emanetini har vurup harman 
savuran, Allah'a yabancılaşmış, dolayısıyla kendisine yabancılaşmış, kendisiyle 
arasına mesafe koymuş, hakikate yabancılaşmış, dolayısıyla kendini unutmuş, hatta 
kendine düşman olmuş ve kendine en büyük kötülüğü yapmış biri bir olur mu? 

Peki, bilmek nedir o zaman, bilgi nedir? Burada işte İslam bilgi felsefesinin temeli 
gözüküyor. İslam'da bilginin akış yönü ahlaktan bilgiye doğrudur. Ama Yunan, batı 
felsefesinde ters bir akış vardır bilgiden ahlaka. Bizde bir şeyin ilm olması için onun 
mutlaka ahlaki olması lazım. Onun için yararsız bilgiden efendimiz Allah'a sığınmıştır. 

Evet, Euzü bike min 'ilmin lâ yenfe'a Ya rabbi fayda vermeyen bilgiden sana 
sığınırım, ilimden. Bu aslında ahlakı olmayan ahlaklılaştırmayan insanın üzerinde 
olumlu bir sonuç doğurmayan bilgi türünden sana sığınırım. 

Değerli dostlar bu noktada ahlaktan bilgiye doğru akan İslam ilim geleneği, ilmi 
insanın Allah ile ilişkisinde bir parmak olarak görür. Yani varlığın amacını gösteren bir 
parmak. Bilinen her şey bir alamettir, ilim alamet mastarından türetilir, işarettir. İşaret 
eden şey işaret ettiğini gösterir, yani mutlaka bir şeyi gösterir. Amaç işaret parmağı 
değildir, amaç işaret edilendir. İlimde gayesini gösteriyorsa ilimdir. Yani malumat 
aslında Allah'ın, yani mutlak varlığın dibine düşürülmüş bir dip nottur. Ona atıf yapar. 
Ona referans yapar. Referansı doğru olduğu oranda ilim olur yoksa data olur, veri 
olur, bilgi olur, malumat olur, ama Kur'an ın temşir ettiği manada bir ilim olmaz. O 
nedenle bilmek İslam'da haddini bilmektir. 

İlim, ilim bilmektir, 

3383 

İlim kendin bilmektir. 
Sen kendini bilmedin, 
Ya nice okumaktır. 

(Ek bilgi; ŞİİRİN GERİ KALANI 

Okumaktan murat ne? 

Kişi Hak'kı bilmektir. 
Çün okudun bilmezsin, 

Ha bir kuru ekmektir. 

Okudum bildim deme 
Çok taat kıldım deme, 
Eğer Hak bilmez isen, 
Abes yere gelmektir. 

Dört kitabın mânâsı 
Bellidir bir elifte 
Sen elifi bilmezsin 
Bu nice okumaktır? 

Yiğirmi dokuz hece, 
Okursun uçtan uca, 
Sen elif dersin hoca 

Mânâsı ne demektir? 

Yunus Emre der hoca 
Gerekse bin var hacca 
Hepisinden iyice, 

Bir gönüle girmektir..! 

YUNUS EMREJ 

Ya da bu bir kuru emektir diyen Yunus aslında bizdeki bilgi felsefesinin temellerini 
berrak bir dille göstermiş oluyor. innema yahşAllâhe min "ıbadiHİl 'ulema". 
(Fatır/28) DER Kur'an Allah'tan kulları içinde hakkıyla sadece alimler, yani bilenler 
korkarlar. Eğer bilgi insana Allah ile ilişkilerinde bir katma değer, insana kendisi ile, 
insana varlıkla, insana tabiatla ilişkisinde bir katma değer sağlamıyorsa, o bilgi, bilgi 
de değildir. Yüktür, böbrek taşından daha tehlikeli olabilir zihintaş. 

Onun için İbn. Mes'ud'a ilim nedir diye sorduklarında leysel “ilm kesratül hadiys. 
İlim çok rivayet bilmek değildir, çok şey bilmek değildir ve lâ kinnel ilm kesat'ül 
haşyeh. Fakat ilm Allah saygısıdır. Yani insanın Allah'a karşı esas duruşuna katkıda 
bulunan şeydır ilim. Yani burada özü itibariyle ilim insanın kendi konumunu, kendi 
değerini, kendi haddini bilmesine yarayan bir işaret taşıdır. 

innema yetezekkeru ulül elbab ne var ki sadece Akleden kalbe sahip olanlar bunu 
kavrayabilirler. Değil mi ama? Yani bilgiyle ilmi. Bilginin ilme nasıl dönüştürüleceğini, 

3384 

ilmin gerçek amacının ne olduğunu, neyin ilim olmadığını, ilim denilen nelerin aslında 
ilim olmadığını Akleden kalbe sahip olanlar kavrayabilirler. 

10-) Kul ya ıbadilleziyne amenütteku Rabbeküm* lilleziyne ahsenu fiy 
hazihiddünya haseneten, ve Ardullahi vasi'atün, innema yüveffessabirune 
ecrehüm Biğayri hisab; 

De ki: "Ey iman eden kullarım, Rabbinizden (yaptığınız her şeyin sonucunu kesinlikle 
yaşatacağı için) korunun! Bu dünyada güzellikler, iyilik yapanlar (mümin - kâfir fark 
etmez) içindir... Allâh'ın arzı (Beynin Esmâ özelliklerini açığa çıkarma kapasitesi) 
geniştir... Sadece sabredenlerde bunun karşılığı hesapsız açığa çıkarılır." (A. Hulusi) 

10 - Tarafımdan söyle: ey iman eden kullarım: rabbinize takvâ ile korunun, bu 
Dünyada güzellik yapanlara bir güzellik var, ve Allahın Arzı geniştir, ancak 
sabredenlerdir ki ecirlerine hesapsız irdirilir. (Elmalı) 

Kul ya ıbadilleziyne amenütteku Rabbeküm Ey peygamber de ki; Allah şöyle 
buyuruyor: Ey iman eden kullarım rabbinize karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. 
lilleziyne ahsenu fiy hazihiddünya haseneh akıbet bu dünyada iyilik yapanları öte 
dünyada güzellikler beklemektedir. Oradaki “lâm” ı lâm-ıl akıbeh manasını verdiğim 
için akıbet. Nihayet en sonunda diye başladım çeviriye. 

ve Ardullahi vasi'atün, iiyi bilin ki Allah'ın arzı geniştir inmnema yüveffessabirune 
ecrehüm Biğayri hisab şüphe yok ki sabredenlere karşılıkları hesapsız verilecektir. 

Hicret; imkanların tükendiği yerden imkanların üretileceği yere göç etmektir. Aslında 
hicret sadece maddi bir göç değil manevi bir göçtür. Şirkten tevhide, küfürden imana, 
cehaletten marifete, iç güdüden akla, karanlıktan ışığa geçişte bir manevi hicrettir. 
Burada sabır öngörüldüğüne göre öncelikle ilk muhatapların eza ve cefa çekenlerine 
yönelik bir hitaptır bu. Yani sabır, bulundukları iman üzere direnmek. Bu direnişi çok 
iyi bilen neslin içinden biri, yani Hz. Ali ancak bu direnişle söyleyebilirdi şu sözü, Bu 
söz ona âit: 

- El ceze'u et hab'ı mines sabr. Dert yanmak sabretmekten daha çok yorar adamı. 
Evet, bunu sabredenler bilirler. 
11-) Kul inniy ümirtü en a'budAllâhe muhlisan lehüd diyn; 

De ki: "Kesinlikle hükmolundum ki, sistem ve düzeninde O'ndan başka etken 
görmemek üzere Allâh'a kulluk edeyim." (A. Hulusi) 

11 - De ki: ben Allaha, dini onun için halis kılarak, ibadet edeyim diye emr olundum. 
(Elmalı) 

33859 

Kul inniy ümirtü en a'budAllâhe muhlisan lehüd diyn de ki; elbet ben saf ve 
samimi inancımı Allah'a has kılarak yalnız O'na kulluk etmekle emr olundum. Bu 
baştaki tevhid çağrısının yinelenmiş şekli tekrar ediliyor o tevhid çağrısı. 

12-) Ve ümirtü lien eküne evvelel müslimiyn; 

"Hükmolundum ki, teslim olmuşluğunun farkındalığını yaşayanların ilki olmakla!" (A. 
Hulusi) 

12 - Hem onun birliğine teslim olan müsliminin evveli olayım diye emr olundum. 
(Elmalı) 

Ve ümirtü lien eküne evvelel müslimiyn bir de Allah'a teslim olanların önderi 
olmakla emr olundum. Aslında İlk muhatap olan sevgili nebi şahsında Kur'an tüm 
muhataplarına bu talimatı veriyor. Yani içinde yaşadığımız toplumda Allah'a teslim 
olanların önderi olmak, önünde olmak. Bu bir koşu, bu bir yarış. Teslimiyet yarışında 
önde olmak, ortada olmak, sonda olmak, ya da yarışı terk etmek. Bu bize kalmış bir 

şey. 
13-) Kul inniy ehafü in 'asaytü Rabbiy azâbe yevmin 'azıym; 

De ki: "Gerçektir ki, ben muazzam bir sürecin yaşanacak azabından korkarım, eğer 
Rabbime isyan edersem (varlığımdaki mutlak tedbirini görmezden gelirsem)!" (A. 
Hulusi) 

13 - De ki: ben korkarım rabbime isyan edersem büyük bir günün azâbından. (Elmalı) 
Kul inniy ehafü in 'asaytü Rabbiy azâbe yevmin 'azıym de ki eğer ben rabbime 
isyan etmiş olsaydım korkunç bir günün azabından dehşete düşmem gerekirdi. 

14-) Kulillâhe a'büdü muhlisan lehu diyniy; 

De ki: "Sistem ve düzeninde O'ndan başka etken görmemek üzere Allâh'a kulluk 
edeyim..." (A. Hulusi) 

14 - De ki: ben yalnız Allaha kulluk ederim, dinimi ona halis kılarak, siz de onun 
berisinden dilediğinize kul olun, de ki: asıl hüsrâna düşenler Kıyamet günü 
kendilerine ve mensuplarına ziyan edenlerdir. Evet, odur işte asıl açık hursan. 
(Elmalı) 

Kulillâhe a'büdü muhlisan lehu diyniy de ki ben arı duru inancımı yalnız Allah'a 
has kılarak sadece O'na kulluk ederim. Başkasına değil. Yani inancımı sadece 
Allah'a has kılarım. Bu manada samimiyet işte budur dostlar. 

3386 

Ne diyordu Efendimiz; Ed Diynü nasihatün. Din samimiyettir. Li men ya Resulallah 
diye sordu etrafındakiler, kim için ya Resulallah; lillahi, ve li resulihi ve lil 
mü'miniyn Allah'a karşı samimiyettir, Resule karşı samimiyettir, mü'minlere karşı 
samimiyettir. 

15-) Fa'budu ma şi'tüm min düniHİ, kul innel hasiriynelleziyne hasiru 
enfüsehüm ve ehliyhim yevmel kıyameti, ela zâlike hüvel husranulmubiyn; 

"Siz de O'nun dünunda dilediğinize tapının!" De ki: "Gerçek şudur ki; kıyamet 
sürecinde hüsranı yaşayacak olanlar, hem nefslerini (bilinçlerini/kendilerini) hem de 
ehillerini (0 günkü eşi olan bedenini) hüsrana uğratacak şekilde yönlendirenlerin ta 
kendileridir! Dikkat edin! İşte o apaçık bir hüsranın ta kendisidir!" (A. Hulusi) 

15 - Onlara üstlerinden ateş çatılır, altlarından çatılır, duydunuz a, işte Allah kullarını 
bundan tahzir buyuruyor: ey kullarım onun için bana korunun. (Elmalı) 

Fa'budu ma şi'tüm min düniH artık siz de onu bıraktıktan sonra, yani ondan sonra, 
onu terk ettikten sonra neyi dilerseniz ona kulluk edin. Bunu siz bilirsiniz. Eğer 
sonucunu göze alıyorsanız, eğer onu bir tarafa bırakmışsanız, ondan sonra işte şuna 
kulluk etmeniz, buna kulluk etmenizin bir anlamı yok. 

Çok ilginç bir ibare. Eğer O'na adam gibi kulluk etmiyorsanız, O'na adam gibi kulluk 
etmiyoruz ama, kulluk ettiğimiz peygamber demenizin hiçbir yararı yok. Aziyz 
demenizin hiçbir yararı yok. Veliy demenizin hiçbir yararı yok. Yani size bunun için hiç 
bir yararı yok. O'na adam gibi kulluk etmedikten sonra ona şirk koştuğunuz kimsenin 
onun katında sevgili olması sizi temize çıkarmıyor. 

kul innel hasiriynelleziyne hasiru enfüsehüm ve ehliyhim yevmel kıyameh De ki 
gerçek şu ki asıl hüsrana uğrayanlar, kıyamet günü hem kendilerini hem de 
yakınlarını hüsrana uğratanlardır. 

Evet, iki dünyalı bir hayat tasavvuru. Tek dünyalı tasavvura sahip olanın sorumlu 
davranması istisnaidir. İki dünyalı bir hayat tasavvuruna sahip olanın da sorumsuz 
davranması istisnadır. hasiru enfüsehüm kendilerini kaybedenler diyor, kendini 
kaybetmek. Kendini kaybeden neyi kazanır? Kendini kazanan neyi kaybeder ki. 
Kendini kaybetmesi insanın rabbini kaybetmesidir. En büyük emanet sizsiniz, sizin en 
büyük ihanette kendinize yaptığınız ihanettir ey insanoğlu diyor bu ayet aslında 
zımnen. Kendini kaybeden insan her şeyini kaybeder diyor. 

ela zâlike hüvel husranulmubiyn bakın; işte bu değil midir açık kayıp. Büyük kayıp 
bu değil midir. 
16-) Lehüm min fevkıhim zulelün minennari ve min tahtihim zulel* zâlike 

yuhavvifullahu Bihi 'ıbadeHU, ya ıbadi fettekun; 

Onların, fevklerinden (bilinç boyutu itibarıyla) de yakıcı - ateşten gölgelikler 
(katmanlar) vardır, altlarından (bedenleri itibarıyla) da gölgelikler (katmanlar) vardır... 

3387 

İşte (gerçek) bu; Allâh onun korkusunu kullarında açığa çıkarıyor! Ey kullarım, 
benden korunun (Sünnetim gereği sizden açığa çıkan her şeyin sonucunu kesinlikle 
yaşatacağım için)! (A. Hulusi) 

16 — Tağut'tan, ona kulluk etmekten kaçınıp da tam gönülle. (Elmalı) 

Lehüm min fevkıhim zulelün minennari ve min tahtihim zulelün onları üstlerinden 
ateş tabakaları kuşatacak, altlarından da ateş tabakaları kuşatacak. zâlike 
yuhavvifullahu Bihi 'ıbadeH işte bu yolla Allah kullarının kalbine korku salıyor. 
Maksat insanın ebedi mutluluğudur yani korku salmakla. İnsanın korkusunu istismar 
etmeyen yegane otorite Allah'tır. Allah dışında insanın korkusunu her otorite istismar 
eder. O, bu güdüyü insanın mutluluğu için itici güç olarak kullanıyor ve bunu da böyle 
ima ve ihsas ediyor. 

ya ıbadi fettekun ey kullarım bana karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. 

17-) Velleziynectenebüt tağute en ya'buduha ve enabu ilAllâhi lehümül büşra* 
febeşşir ıbad; 

Bedenini tanrılaştırarak (tagut) ona tapınmaktan kaçınıp, Allâh'a (hakikatlerine) 
yönelenler var ya, onlar için Büşra (müjde; vuslat) vardır... Kulları müjdele! (A. Hulusi) 

17 - Allaha yönelenlere gelince onlarındır müjde: haydi tebşir et kullarıma. (Elmalı) 

Velleziynectenebüt tağute en ya'buduha ve enabu ilAllâhi lehümül Büşra 
şeytani güç odaklarına, kulluğa yanaşmayan ve Allah'a yönelen kimseler var ya, işte 
asıl müjdeyi hak eden onlardır. Tağut; Tuğyan dan türetilmiştir, yani isyanı otorite 
hakline getiren kimse, veya otorite. Gücün sözüne uyan, gücün sözünü yücelten. Bir 
sonra ki ayete bağlı olarak eğer anlamlandırırsak; Tağut; gücün sözünü yücelten, 
tağuta karşı çıkanda sözün gücünü yüceltendir. Allah'a isyanı sistemleştiren her güç 
odağı tağuttur bu manada. 

febeşşir ıbadiy şu halde bu kullarımı müjdele. 

18-) Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une ahseneh”* ülaikelleziyne 
hedahümullâhu ve ülaike hüm ulül elbab; 

Onlar (o kullarım) ki, Hak sözü işitip, onun en güzeline (en koruyucu olanına) tâbi 
olurlar... İşte onlar kendilerini Allâh'ın hakikate erdirdiği kimselerdir ve işte onlar derin 

düşünen akıl sahiplerinin ta kendileridirler! (A. Hulusi) 

18 - Onlar ki sözü dinlerler, sonra da en güzelini tatbik ederler, işte onlar Allahın 
kendilerine hidayet verdiği kimselerdir, ve işte onlardır o temiz akıllılar. (Elmalı) 

3388 

Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une ahseneh o kullar ki sözün tamamını 
dinlerler, en güzeline uyarlar. 

İşte Mü'minin tarifi. Tağuta karşı ne getiriliyor bakınız. Sözün gücüne inanandır 
mü'min, gücün sözüne değil. Sözün gücüne inanan peygamberin ümmeti, o 
peygambere düşmanları “üzünün dediler, Kur'an bize bunu haber veriyor. Kulaktır, 
Neden çünkü sözü olan herkesi dinlediği için. Vahiy medeniyeti; söz medeniyetidir. 
“Söz ola kese savaşı, söz ola kestire başı, söz ola ağulu aşı, yağ ile bal ede bir söz 
diyen Yunus, vahiy medeniyetinin çocuğudur. Bu medeniyette sözle savaş kesen 
savaşçılar vardı, savaş kesen sözler vardı. Şimdi ise eşkıya dünyaya hükümdar 
olduğu için sözün gücünün yerini gücün sözü aldı. Onun için her vahyin muhatabı, 
herkes tekrar sözün gücünün üstün gelmesi için gayret etmek zorundadır. 

(Ek bilgi ; ŞİİRİN DEVAMI; 

Sözü bilen kişinin, yüzünü ak ede bir söz, 
Sözü pişirip diyenin işini sağ ede bir söz. 
Söz ola kese savaşı, söz ola kestire başı. 
Söz ola ağulu aşı, yağ ile bal ede bir söz. 

Kişi bile söz demini, Demeye sözün kemini. 
Bu cihan cehennemini, Sekiz cennet ede bir söz. 

Yunus şimdi söz yatından, söyle sözü gayetinden. 
Pek sakın o sah katından, Seni ırak ede bir söz. 

YUNUS EMREJ 

ülaikelleziyne hedahümullâh işte Allah'tan kendilerine doğru yolu gösterdiği 
kimseler onlardır ve ülaike hüm ulül elbab ve işte onlar akletme yetilerini kamil 
manada kullananlardır. 

19-) Efemen hakka aleyhi kelimetül azâb* efeente tünkızü men fiyn nar; 

Yanan kimseyi sen mi kurtaracaksın, azap çekmesi için varolmuş (şaki) ise? (A. 
Hulusi) 

19 - Ya üzerine «kelimei azâb» Hakk olmuş kimse de mi? Artık o ateşteki kimseyi sen 
mi çıkaracaksın? Fakat o rablerine korunanlar, onlara şehnişinler var ki üzerlerinde 
şehnişinler yapılmış, altlarından ırmaklar akar Allahın vaadi, Allah miadını şaşırmaz. 
(Elmalı) 

Efemen hakka aleyhi kelimetül azâb hakkında azab vaadi gerçekleşmiş olan kimse 
mi efeente tünkızü men fiyn nar şimdi sen ateşte ki birini kurtarabilir misin. Yani 
senin elinde değil böyle birini kurtarmak. 

20-) Lakinilleziynettekav Rabbehüm lehüm ğurefün min fevkıha ğurefün 
mebniyyetün tecriy min tahtihel' enhar* va'dAllâh* lâ yuhlifullahul miy'ad; 

3389 

Fakat Rablerinden korunanlara gelince, onlar için fevkinde (bilinç boyutunda) bina 
olunmuş, altlarından nehirler (kendilerinde açığa çıkan ilmin getirisi marifetler) akan 
ğuraf (cennet makamları) vardır... (Bu) Allâh'ın vaadidir... Allâh vaadi asla değişmez! 
(A. Hulusi) 

20 - Görmedin mi Allahın Semadan bir su indirip de onu bir yoluyla Arzda menbalara 
koyduğunu? Sonra onunla bir ekin çıkarır, türlü renklerle, sonra o heyecana gelir, bir 
de görürsün. (Elmalı) 

Lakinilleziynettekav Rabbehüm lehüm ğurefün min fevkıha ğurefün 
mebniyyetün tecriy min tahtihel' enhar öte yandan rablerine karşı sorumlu 
davrananlar, altlarından ırmakların aktığı üst üste inşa edilmiş yüce cennet köşklerine 
sahip olacaklar. va'dAllâh* lâ yuhlifullahul miy'ad bu Allah'ın vaadidir, Allah 
vaadinden asla dönmez. 

Allah vaadinden dönmez, ya kul, ya insan? Allah'a söz verdi insan. O halde ey insan 
sen de vaadinden dönme. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ZÜMER SURESİ (21 - 48) (145) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçtiğimiz ders Zümer/20 ayetine kadar işlemiştik. İşlediğimiz 
ayetlerde tevhid ve şirkin tabiatına atıf yapılıyor, tevhid binasını kökten tahrip eden 
şirkin insanı nasıl kendisine, tabiata, Allah'a, hakikate karşı yabancılaştırdığı 
vurgulanıyordu. Şimdi yine aynı konunun bir devamı sayılması gereken ayetlerle 
dersimize devam ediyoruz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

21-) Elem tera ennAllâhe enzele mines Semai maen feselekehu yenabiy'a fiyl 
Ardı sümme yuhricü Bihi zer'an muhtelifen elvanühu sümme yehiycü feterahu 
musferren sümme yec'aluhu hutama* inne fiy zâlike le zikra li ülil elbab; 

Görmedin mi ki Allâh, semâdan (Esmâ mânâlarının açığa çıkışı olan şuurdan) bir su 
(ilim) inzâl etti de onu arzdaki (bedendeki) kaynaklara (beyine) koydu... Sonra ondaki 
kuvvelerle renkleri muhtelif (çeşitli huyların sonucu) ekinler (üretim) açığa çıkarıyor... 

3390 

Sonra kurur da sen onu sararmış görürsün (oluşumu sırasında çok değer verdiğin 
şeyler, olup bittikten sonra bakarsın tüm değerini yitirir)... Sonra onu bir hutam (kuru 
bitki, çer - çöp) kılar! Muhakkak ki bu (misalde) derin düşünen akıl sahipleri için 
elbette bir ders vardır! (A. Hulusi) 

21 - Onu sararmış, sonra da onu bir çöpe çevirir, elbette bunda bir ihtar var temiz 
akılları olanlar için. (Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe enzele mines Semai maen feselekehu yenabiy'a fiyl Ard ey 
insan, ey muhatap, ey bu vahyin kendisine hitap ettiği akıl sahibi. Görmez misin ki 
Allah yağmuru gökten indirdi ve onu yer yüzünde kaynakla halinde akıttı. sümme 
yuhricü Bihi zer'an muhtelifen elvanüh sonra da onunla farklı renklerde bitkiler 
çıkardı. Farklı kokularda, farklı tatlarda, farklı lezzetlerde farklı boylarda farklı 
görünüşlerde. Ama hepsi de bir amaca mebni hepsi de bir işlevi olan, hiç biri amaçsız 
olmayan, yersiz olmayan bitkilere dönüştürdü. Yani yağmurdan bitkiye geçiş sürecini 
ele alıyor ayet. 

Kur'an ın neresinde yağmurla ilgili bir ayet varsa zımnen vahye atıf demektir. Bunu 
hatırlayarak devam edelim. sümme yehiycü feterahu musferren sonra onları 
kuruttu. Artık sen onları sararmış bir halde, boynunu bükmüş bir halde, artık 
kurumaya yüz tutmuş bir halde görürsün. sümme yec'aluhu hutaman en sonunda 
orada da kalmaz ve onu çerçöpe döndürür. inne fiy zâlike le zikra li ülil elbab işte 
bütün bunlarda akletme yeteneğini tam kullananlar için mutlaka bir ders vardır. 

Evet değerli dostlar, Ayat-ı kâinata döndürdü gözümüzü bu ayet. Kevni ayetleri bize 
okumamız için sergiledi. Yağmur dedi, gökler dedi, bitki dedi, sararmış dedi ve en 
sonunda çer çöpe dönmüş dedi. Yani hayatın başlangıç ve bitişine atıf yaptı. Yani 
eşyanın ölümü yasasına atıf yaptı. Ölümlü olan her şeyin aslında yeniden dirilişe 
gebe olduğunu da söyledi. Aslında varlığın tabi olduğu bu yasayı bize hatırlatarak 
insanoğlunu kendisine davet etti. 

Aklını başına almaya, bundan ders çıkarmaya, nasıl ki bir damlacık su ile hayat 
yolculuğuna çıkıp; Önce çocuk sonra genç, sonra olgun, sonra yaşlı ve sonra da 
ölüm kapısını çalıyor, ama bu bitiş sayılmıyor, yani geldiği yere dönüyor ve geldiği 
yerden tekrar dönmek için hazırlanıyorsa, insanoğlunu da bir ahiretin beklediğini 
hatırlattı. 

Tabiatta son baharda tüm yapraklarını dökmüş ve tüm canlılığını kaybetmiş gibi 
duran ağaçların baharla birlikte nasıl yeniden Ba'sü Ba'del mevt ine, yeniden dirilişine 
kavuştuğunu bize insanoğlunun geleceğini, yani ahireti belgeleyen bir ibret olarak 
sundu. Yağmurla vahiy arasında hep bağ kurmamızı ister Kur'an. Belki önceki 
vahiylerin başına gelenle, baharın başına gelen arasında bir bağ kurmamızı ister. 

Tamam da diyeceksiniz bu ayette aynı zamanda baharın son bahara. Yeşil yaprağın 
sararmış gazele dönüşü dile getiriliyor. Eğer vahiyle bağlantı kuracaksak bunu nasıl 
te'lif edeceğiz, bağlıyacağız? Kolay. Önceki vahitler ve onlara iman etmiş olan 
insanlar, ki insanlığın başlangıcı doğru olarak başladı, vahiyle başladı. İnsanlık özü 
itibarıyla Allah'a dost olarak çıktı yola. Ama nasıl oldu da sonradan yolunu şaşırdı. 

3391 

Bunca vahiy gelmesine rağmen nasıl oldu da vahyin yasakladığı yollara saptı diye 
sorarsanız tabiata bakın. 

İnsanoğlu zaman içinde vahiylerin gönüllerde estirdiği bahar iklimi, yerini güze terk 
etti. Yani adeta yüreklerde de 4 iklim hüküm sürdü. Nesilden nesile böyle bir süreç 
oluştu. Her şey ölümlülük yasasına tabi idi. Onun için vahiyler indiğinde bir baharın 
habercisi oldular. Kışını yaşayan insanlığa bir baharı getirdiler. O vahyin bahara 
dönüştürdüğü gönüller zaman içerisinde vahiyle olan bağlarını kopardılar. Koparınca 
yemyeşil olan yürekler sarardı, soldu ve giderek bahar yaza, yaz güze döndü ve güz 
de kışa. 

Ve Allah arkasından bir baharı daha müjdeleyen yeni bir vahiy gönderdi. Yeni bir 
peygamber gönderdi. Böyle, böyle, böyle insan aklını tarih içerisinde kolektif aklı 
olgunlaştırdı. İnsanlık ne zaman ki artık aklen rüşt çağına ulaştı o zaman son 
peygamberi gönderip onunla son vahyi insanlığa inzal etti. Ve artık peygamberler 
eliyle yaptığını rabbimiz vahiy eliyle yaptı. Ondan sonra artık insanlığın ufkunda vahiy 
bizzat prensiplerin kendisi duracaktı. Artık tüm zamanlar ve tüm mekanlarda 
solmayan eskimeyen, pörsümeyen, sararmayan, son baharı gelmeyen vahiy tohumu 
duracaktı. Eğer bu vahit tohumunu yürek tarlasına iman rahmeti ile ekerseniz o 
zaman hangi çağda, ne kadar sonra hangi zeminde ve mekanda olursa olsun orada 
bir bahar gelecek, orada yeniden baharın müjdecisi olan çiçekler açacaktı. İşte bu 
ayette bize onu hatırlattı. 

İnsan bilinci solar ve eskir. Solduğu ve eskidiği için zikr koydu rabbimiz vahyin adını 
İnna nahnu nezzelnez Zikra.. (Hicr/9) Biz, elbette biz indirdik zikri. Zikr, yani 
hatırlama, hatırlatıcı. Neden? Çünkü hafıza solar. Çünkü insan unutur. Hafızanın da 
güzü vardır, sararır. Ama onu yeniden bahara kavuşturmak zikr ile mümkündür. Yani 
yeniden hatırlarsanız, yeniden doğarsınız. Vahyi yeniden Allah size nazil eder. 
sonsuz kez. 

İşte aslında bu ayetin bize hatırlattığı buydu. Eğer siz vahiy ile sağlıklı ilişki 
kurarsanız içinizdeki güz yerini yemyeşil bir bahara terk edecektir. 

22-) Efemen şerahAllâhu sadrehü lil İslâmi fe huve alâ nürin min Rabbih* 
feveylün lil kasiyeti kulübühüm min zikrillâh* ülâike fiy dalâlin mubiyn; 

Allâh kimin derünunu İslâm'ı kavrayacak şekilde genişletti ise, o Rabbinden bir nür 
üzere değil midir? Allâh'ın zikrinden (hatırlattığından) kalpleri kasavetlenene (içleri 
sıkılıp bunalanlara) yazıklar olsun! İşte onlar apaçık şekilde (hakikatten) sapmayı 
yaşamaktadırlar! (A. Hulusi) 

22 - Demek ki her kimin Allah bağını İslâm'a açmış ise işte o rabbinden bir nur 
üzerinde değil mi? O halde vay o Allahın zikrinden kalpleri katılara onlar bir açık dalâl 
içindedirler. (Elmalı) 

Efemen şerahAllâhu sadrehü lil İslâmi fe huve alâ nürin min Rabbih* feveylün lil 
kasiyeti kulübühüm min zikrillâh ne o yoksa Allah'ın gönlünü Islam'a açtığı, kalbini 
İslam'a açtığı ve böylece rabbinden bir ışık bir nür üzere olan kimse Allah'ı 

3392 

hatırlamaktan uzaklaşıp kalpleri katılaştığı için kendisine yazık eden, kendisini 
harcayan, kendisini israf eden kimseyle aynı olur mu? Bir tutulur mu? 

Vahiy yağmurunun yürekte ki baharı Akleden kalbin o yağmura kendini açtığı kadar 
gerçekleşir. Eğer açmazsa gerçekleşmez. İslam bir ışıktır. Fakat ışığın olması, 
görmek için yeterli değildir. Göz de gerekir. Onun için ışık tek başına yetmez. Göz; 
Akleden kalptir. Eğer kapanırsa karanlıkta kalır. İşte ayette lil kasiyeti kulübühüm 
kalbi karanlıkta kalmış kimseler. Çünkü gözünü ışığa açmamış. 

Öyle değil mi ama, gözünü kapayan dünyayı kendisine zindan eder. Işıktan rahatsız 
olan yarasa tabiatlılar vahiy ışığına gözlerini kapamak için kendilerine mağara ararlar 
ve onlar hep ışıktan rahatsız olurlar. Onun için de vahyin hatırlatılması onları 
huysuzlandırır. Olağan üstü hırçınlaştırır. Bakarsınız olduğu yerde duramaz. 
Allah'tan, peygamberden, ahlaktan, ölümden, ahiretten, kitaptan, vahiyden söz 
etmeye görün yanlarında, renkleri atar. Karıncalanmaya başlarlar. Çünkü ışıktan 
rahatsız olmuşlardır. Çünkü aydınlıkta kendilerini seyretmek istememektedirler. 
Çünkü yüzlerine ayna tutulmasından hoşlanmazlar. Çünkü yüzlerini görmek 
istemezler. Onlar hayali güzeli çirkin gerçeğe, kendi gerçeklerine tercih etmişlerdir. 
Gerçek yüzlerini onun için seyredemezler. Eğer edebilselerdi muhasebe yaparlardı. 

Zaten vahyin amacı da ne ki? İnsana ayna tutup ey insan seyreyle kendini demek 
değil mi? Vahyin amacı bundan başka ne ki. Ey insan kendine dön demekten başka. 
Ey insan kendinle barış, kendine tanış, kendine buluş, kendinle biliş, kendinle sarış 
demekten başka nedir ki. 

Ama bu kolay mı sanıyorsunuz. Bu çok zor bir şey. İnsanın kendisine gerçeği 
söylemesi, kendi yüzünü gerçeğin aynasında maskesiz bir biçimde seyretmesi, 
yüzüm zannettiği maskelerini çıkarması, fora etmesi ve gerçeği çıplak yüzü ile karşı 
karşıya kalıp itiraf etmesi, istiğfar etmesi, Allah'a yönelmesi kolay mı sanıyorsunuz. 
Zaten bunu becerdiği anda vahyin şefkatli kollarına teslim olacaktır. Onun için vahiy 
bir ışık. Bu ışığa karşı gözlerini kapatan elbette kendinse dünyayı zindan eder. Allah 
saptırmaz insanı elbet. Fakat insanın kendisi sapar. Onun içindir ki devamında ki ayet 
onu güzel ifade edecek. 

ülâike fiy dalâlin mubiyn böyleleri apaçık bir sapıklığa mahkum olacaklardır. 
Neden? Allah saptırdığı için mi? (Haşa) asla. Kendileri sapmayı tercih ettiler. 
Gözlerini ışığa kapadılar, onun içinde görmediler. Görmediklerinden dolayı da yoldan 
saptılar. Görmeden yürümeye kalkmak, nereye yürüdüğünü bilmemektir. Onun için 
onlar sapmayı istedi, gözlerini ısrarla açmamakta direndiler, Allah'ta onları saptırdı. 
İşte bu. Yoksa Allah'a iftira edemezler. Gözlerini açsalardı, ışık inmişti, ışık 
kendilerine gelmişti. Ama açmadılar. 

23-) Allâhu nezzele ahsenel hadiysi Kitaben müteşabihen mesâniy* takşa'ırru 
minhü cüludülleziyne yahşevne Rabbehüm* sümme teliynü cüludühüm ve 
kulubühüm ila zikrillâh* zâlike hüdAllâhi yehdiy Bihi men yeşa'* ve men 
yudlilillâhu fema lehu min Had; 

Allâh, sözün en güzelini; müteşabih (benzetme yollu), mesani (aynı cümlede veya 
kelimede iki ayrı işareti vererek ikili anlatımla) bir bilgiyi (tafsilâtlı) indirdi... 

3393 

Rablerinden haşyet eden kimselerin Ondan derileri (tüyleri) ürperir... Sonra bedeni ve 
şuuru Allâh zikrine yumuşar (kabule müsait hâle gelir)... İşte bu Allâh'ın hidâyetidir ki 
onunla dilediğini hakikate erdirir! Allâh kimi saptırırsa ona hidâyet edecek yoktur. (A. 
Hulusi) 

23 - Allah kelâmın en güzelini indirdi, ikizli, ahenkli bir kitab, ondan rablerine saygısı 
olanların derileri ürperir, sonra derileri de kalpleri de Allahın zikrine yumuşar, o işte 
Allah rehberidir, Allah onunla dilediğini doğru yola çıkarır, her kimi de Allah şaşırtırsa 
artık ona hidayet edecek yoktur. (Elmalı) 

Allâhu nezzele ahsenel hadiysi Kitaben müteşabihen mesâniy Allah öğretilerin 
en güzelini, hayat nizamlarının en güzelini, sözlerin en güzelini; biri diğerine atıf 
yaparak tekrarlanan çift kutuplu bir hitap olarak indirmiştir. 

Bu ayeti kerime Kur'an da içerdiği mana itibarıyla sadece burada yer alan bir ayettir 
ve Kur'an ın baştan sona özel tabiatını ele veren bir şifredir. Bu şifrede mesâniy, 
müteşabihen mesâniy bu kalıptır. 

Önce müteşabihe bakalım. Müteşabih şebâh tan gelir, benzer demektir. Şebih, Bir 
şeyin bir başka şeye benzemesi. Teşabüh. Bir şeyin bir başka şeye benzetilmesi. 
Aslında benzetme tüm dillerde anlatımı kolaylaştırmak için kullanılan bir mecaz türü. 
Çünkü dil sınırlıdır, düşünce dilden sınırsızdır. Bilinç dilden çok daha sınırsızdır. Ama 
dil sınırlıdır. Bilinçte tabii ki sınırlıdır, fakat dilden daha büyüktür bilincin sınırı. 
Hakikati bilinç kavramaktan acizdir. Tam mahiyetiyle, gaybi kavramaktan acizdir. 
Gaybi hakikatler sınırlı olan insan bilinci tarafından zatıyla kavranamaz. Olduğu gibi 
kavranamaz, çünkü sonsuzu, sonlu olan kavrayamaz. Fakat dil daha da sınırlıdır. 
Bilincin kavradığını dile dökmek daha da zordur. 

Şimdi iki sınırlanmış barajı aşacak. Onun içindir ki dilin sınırlılığını aşmak için mecaz 
kullanılır, müteşabih kullanılır, benzetmeler kullanılır, istiareler kullanılır. İşte dil 
böylece önünde ki engeli aşmaya çalışıyor. Hele anlatılan şey insan bilincine gayb 
olan, yani insanın algılama kapasitesinin üstünde olan gaybi hakikatlerse, mesela 
Allah'ın zatı, mesela cennet, mesela cehennem, mesela ahiret gibi. Mesela melek 
gibi. Yani bir bakıma bir ucuyla gaybi hakikatlerse, gaybi hakikatlere ilişkin gerçekler 
dile döküldüğünde mutlaka benzetme yapılmak durumundadır. Yani bildiğiniz 
şeylerden yola çıkarak idrakimize sığmayan, aklımızın almadığı yani kavramakta 
zorlandığımız hakikatlere ulaşmayı deneriz, onları algılamayı deneriz. Algıladığımız 
varlıklardan, algı kapasitemizin üzerinde olan gaybi hakikatlere ulaşmaya bir yol 
bulmaya çalışırız. İşte vahiy bize bu yolu kullanırken üslubuna müteşabih diyor ve 
kendisini ikiye ayırıyor A. İmran/7. ayetinde; 

hünne Ümmül Kitabi ve uharu müteşabihat. (A. İmran/7) biri kitabın anası olan 
muhkemat. Diğeri de müteşabihler. Yani insan idrakinin bütünüyle kavramaktan aciz 
kaldığı gaybi hakikatler. Ama burada ki öyle değil, çünkü bu 23. ayette kitabın 
tamamının müteşabih olduğunu görüyoruz. Burada bir ikiye ayırma yok. Dolayısıyla 
bu müteşabihlikle A. İmran/7 te ki müteşabihlik arasında bir anlam farkı olmak 
zorunda. 

3394 

Burada ki müteşabihlik nedir? Beşeri bir dilin içine yerleştirilen ilahi kelamın Allah'a 
nispetinin gaybi bir hakikat olarak insan zihni tarafından kavranamazlığıdır. Bu dil 
insanoğlu tarafından konuşulan bir dil, Arapça. Bu surede de zaten Arapça olduğu 
biraz sonra vurgulanacak. Bu nedir? İnsan gruplarından birinin, bir ırkın konuştuğu bir 
dil. Yani beşeri bir boyut. Fakat bu beşeri dilin içerisine öyle bir mana yerleştiriyor ki 
bu mana ilahi kelam. Bu beşeri dilin içine yerleştirilen bu mananın kaynağı olan 
Allah'a nispetini insan nasıl kavrayacak. 

İşte bu noktada vahyin gaybi boyutuna giriyoruz, gayba giriyoruz. Yani bunu 
bütünüyle kavramaktan ve izah etmekten aciziz. Onun içinde burada bahsedilen 
vahyin ilahi kaynağına nispetinin insan zihni tarafından bütünüyle 
algılanamayacağına işaret eder. Bu müteşabihlikten maksatta budur. Bağlam da 
zaten bunu teyit eder ki 21. ayete baktığımızda orada bizim dikkatimizi çektiği 
yağmurla sonuç, bitkinin sonucu arasında dikkatimizi çektiği bağ kurma işlemini 
burada da yapmamızı ister. 

Mesâniy e gelince işte asıl anahtar budur. Kur'an da; Ve lekad ateynake Seb'an 
minel Mesâni vel Kur'ânel Azıym. (Hicr/87) diye geçer. Biz sana ikili yediyi verdik. 
Tam manası bu. Tam tercüme böyle. Yani literal manada böyle çevrilir. İkişerli yediyi 
ya da. vel Kur'ânel Azıym. Ve bir de muhteşem Kur'an ı verdik. 

Şimdi demek ki bir Kur'an verilmiş, bir de ikişerli yedi. Bu ikişerli yedinin ne olduğu 
konusunda Resulallah'tan bir açıklama rivayeti var. Ki Resulallah'ın tefsiri olarak 
kabul edebiliriz. O fatihadır. diyor. Biz o zaman fatihanın Kur'an dan bir cüz, ama özü 
itibarıyla da Kur'an ın sanki bütününün bir özeti. Bütününü temsil eden bir özet 
olduğunu anlıyoruz ve Abdullah İbn. Mes'ud un kendi eliyle yazdığı musafına neden 
fatihayı yazmadığı sorulduğunda; Eğer yazsaydım her surenin başına yazman 
gerekirdi. Deyişi de böyle anlamasından dolayı. Yani fatiha adeta besmele gibi 
Kur'an ın her suresini temsil eden bir ilahi özet. 

İşte bu çerçeve de burada ki Mesâniy bambaşka bir anlam. Çünkü Kur'an ın 
tamamını temsil ediyor. Tekili mesna dan geldiğini kabul edersek, ki öyle kabul ettik, 
bu manayı verebiliriz. Ama müsemmanın çoğulu kabul edersek anlam, övgü kaynağı 
müstesna bir kitap olan olarak anlam haline gelir. Burada bütün Kur'an a ilişkin bir 
nitelik dile getirilmektedir. Çünkü mesâniy çifterli, kutuplu, zıddını içinde barındıran, 
her iki tarafı ele alan, bütün boyutlarıyla göz önüne seren anlamına geliyor. Özellikle 
mesna dan geldiğini düşündüğümüzde iki kutuplu, iki zıddı içeren manasına. 

Kur'an a baştan sona baktığımızda zaten bunu görüyoruz. Bu anahtar kelime Kur'an 
ın üslubunu veriyor. Kur'an ın aslında anahtarı bu. İşte 21. ayette görmedik mi; 
Bahar, güz. İşte iki kutup. Yine 22. ayette görmedik mi hemen biraz önce; Nür, kavse, 
karanlık. Muhkem, müteşabih. Cennet, cehennem. Nerede cennetten söz ediyorsa 
bakınız o bağlam içerisinde ya üste ya altta cehenneme getirir sözü. Nerede kafirden 
söz ediyorsa bakınız, o bağlam içerisinde ya önde ya arkada mü'mine getirir. Nerede 
imandan söz ediyorsa orada küfürden de söz eder. Nerede tevhidden söz ediyorsa 
bu surenin ilk ayetleri gibi, orada şirkten de söz eder. Nerede müjdeden söz ediyorsa 
bakınız orada uyarıdan da söz eder. Nerede peygamberin beşiyr vasfından söz 
ediyorsa orada neziyr vasfından da söz eder. Nerede Allah'ın rahmetinden söz 
ediyorsa bakarsınız orada azametinden de söz eder. Onun için mutlaka kutuplu, iki 
uçlu bir hitaba sahiptir, bir üsluba sahiptir Kur'an. 

3395 

İşte bu üslubu ele veren bir ifade bu. Bu surede de emmen ya da efemen diye gelen 
4 yada 5 ayet var. Çok ilginç, en çok bu kalıpla gelen ayet sayısı bu surede. Neden 
derseniz Çünkü iki tipi kıyaslıyor. İşte biraz önce kıyasladı, ne dedi; Allah'ın, kalbini 
İslam'a açtığı ve kendisi bir ışık üzere olan kimse ile, kalbini İslam'a kapatan, vahye 
kapatan, karanlıkta kalan kişi bir olur mu dedi. Bu üslupla gelen bu surede defaatle 
gelen ayetler var. 

İşte size çift kutup. Yani şu kişiyle şu kişiyi kıyaslatın. Şu uçla şu ucu kıyaslayın Onun 
için mesâniy özelliği Kur'an ı anlamada anahtardır. Kur'an ı anlamanın 
anahtarlarından söz edeceksek eğer ve bir çok anahtar söz konusu olacaksa bu 
anahtarları da bir sıraya dizmemiz gerekirse bana sorarsanız 1 numaralı anahtar 
mesâniy özelliğidir. Bu özelliği ele almadan Kur'an ın üslubunu ortaya koyamayız. 

takşa'ırru minhü cüludülleziyne yahşevne Rabbehüm (öyle bir hitap ki) rablerine 
karşı derin bir saygıyla titreyenlerin, ürperenlerin ondan dolayı tenleri ürperir. sümme 
teliynü cüludühüm ve kulubühüm ila zikrillâh ardından Allah'ın sonsuz rahmetini 
hatırlayınca kalpleri ve enleri yatışı verir. Sükunete erer. Önce kabaran ve dağlar gibi 
dalgalanan okyanusçasına Allah'ın rahmetini hatırlayınca atlas gibi, çarşaf gibi 
sükunete kavuşan bir okyanusa dönüşür. 

İnnemel mu'minunelleziyne izâ zükirAllâhu vecilet kulubühüm ve izâ tüliyet 
aleyhim ayatuHU zadethüm iymane. (Enfal/2) değil mi? Mü'minler o kimselerdir ki, 
hatta tahsis edatı var; sadece şu kimseler imanın gerçek hazzına ulaşmışlardır ki 
onlar, Allah'ın adı yanlarında anıldığında gönülleri titrer. Taa..Iyüreklerinden çamaşır 
gibi sıkılırlar. Taa..! kalplerine sanki bir sağanak düşmüş gibi yüreklerinin ortasından 
titremeye başlarlar. ve izâ tüliyet aleyhim ayatuHU zadethüm iymane. Ve O'nun 
ayetleri kendilerine okunduğu zaman da imanları artar, imanları gürleşir. Sanki o 
ayetler gönül tarlasına inmiş bir bereket yağmuru gibi gelir de o yağmuru yiyince iman 
gür ve gümrah bir biçimde meyveye durmuş amel olarak etrafına bin bir çeşit güzel 
meyveleri saçmaktadır. 

İşte burada tasvir edilen mü'min gibi bu ayette de Allah'ın vahyi karşısında kamil bir 
imanın alması gereken vaziyet dile getiriliyor. Yani rabbiniz konuşacak ama hiçbir şey 
olmamış gibi davranacak. Allah diyor ki diyecek biri, ama sizin tüyünüz bile 
kıpramayacak, aldırmayacaksınız. O zaman imanınız mahkum demektir, mahpus 
demektir. Aktif ve aktüel bir iman Allah'ı duyduğunda hemen harekete geçer. Yani 
kulağı kiriştedir. Allah'a ilişkin bir şey duyduğunda, sevgiliye ilişkin bir söz duyan aşık 
gibi yüreğinden yanmaya, fokurdamaya, yerinde duramamaya başlar. İman böyledir, 
böyle ise aktiftir, böyle ise aktüeldir. 

zâlike hüdAllâhi yehdiy Bihi men yeşa' işte bu Allah'ın hidayetidir, işte bununla 
doğru yola isteyeni ulaştırmayı diler. İsteyeni ulaştırmayı diler dedim. Doğru yola 
ulaştırır ibaresi daima doğru yola ulaşmayı dileyeni doğru yola ulaştırmayı diler 
şeklinde anlaşılmak zorundadır. ve men yudlilillâhu fema lehu min Had Allah'ın 
saptırdığı kimse ise artık asla yol gösterici bulamaz. 

Bu da öyle değil mi. Yukarıda da değinmiştim Maide/108. ayetini hatırlayalım; 
vAllâhu lâ yehdil kavme! fasikıyn. (Maide/108) Allah yoldan sapmış bir toplumu 
doğru yola ulaştırmaz. Kimi ulaştırmazmış? Yoldan sapmışı: Yine vAllâhu lâ 

3396 

yehdilkavmezzâlimiyn. (Saff/7) kendilerine kıymış bir topluluğu doğru yola 
ulaştırmaz. Allah'ın kimi doğru yola ulaştırmayacağı belli. Kimi doğru yola ulaştıracağı 
da belli; ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn. (Bakara/26) fasıklardan başkasını 
saptırmaz diyor. Dolayısıyla Allah saptırır dediğimiz zaman sapmayı tercih edenin 
sapmasına izin verir. Allah doğru yola ulaştırır dediğimiz zaman da, doğru yolu arayıp 
onu tercih edene o konuda yardımını iletir şeklinde anlamak durumundayız. 

24-) Efemen yettekıy Bi vechihi suel azâbi yevmel kıyameti, ve kıyle liz 
zâlimiyne züku ma küntüm teksibun; 

Kıyamet sürecinde (başka hiçbir imkânı olmadığı için yalnızca) yüzüyle azabın en 
kötüsünden korunmaya çalışan kimse mi? Zâlimlere: "Kazandıklarınızı tadın!" 
denilmiştir. (A. Hulusi) 

24 - O halde Kıyamet günü zalimlere «tadın bakalım kazanıp durduklarınızı» 
denilirken, o kötü azâbı yüzü ile koruyacak kimse ne olur? (Elmalı) 

Efemen yettekıy Bi vechihi suel azâbi yevmel kıyameh ne o yoksa kıyamet günü 
azabın en beterinden kendisini yüzü ile koruyan kimse güven içinde olan kimse ile bir 
tutulur mu? 

Azaptan kendisini yüzü ile koruyandan kasıt şu olsa gerek; elini kullanamadığı için. 
Elini niye kullanamaz? Yine Kur'an da ki diğer ayetlerden yola çıkarak iki sebebi 
olabilir, biri eli kolu döküldüğü “..yahzünühümül feze'ul ekber..” (Enbiya/103) korku, 
dehşet, panik gününde gördüğü dehşet karşısında eli kolu tutmadığı için, elini 
kaldıracak mecali olmadığı için. Ama ikinci bir ihtimal daha var, o da eli zincirle bağlı 
olduğu için yüzü ile kendini ateşten korumaya çalışan birini tasvir ediyor u ayet. 

ve kiyle liz zâlimiyne züku ma küntüm teksibun Zaimlere o gün daha önce 
kazandıklarınızı şimdi tadın bakalım denilecek. 
25-) Kezzebelleziyne min kablihim feetahümül azâbü min haysü lâ yeş'urun; 

Onlardan öncekiler yalanladı da bu yüzden azap onlara fark etmedikleri bir yerden 
geldi. (A. Hulusi) 

25 - Onlardan evvelkileri tekzip ettiler, ettiler de kendilerine hatırlarına gelmez 

cihetten azâb geliverdi. (Elmalı) 

Kezzebelleziyne min kablihim onlardan öncekiler de hakikati yalanlamışlardı. Ne 
oldu peki? feetahümül azâbü min haysü lâ yeş'urun bunun üzerine nereden 
geldiğini anlayamadıkları bir ceza, bir azap, bir bela onları gelip buldu ve mahvetti. 

26-) Feezâkahümullâhul hızye fiyl hayatid dünya” ve leazâbül ahireti ekber* lev 
kânu ya'lemun; 

3397 

Allâh, onlara dünya hayatında rezilliği tattırdı. Sonsuz geleceğin azabı ise elbette 
Ekber'dir! Eğer bilselerdi! (A. Hulusi) 

26 - Geliverdi de Allah onlara Dünya hayatta zilleti tattırdı ve elbette Âhiret azâbı 
daha büyüktür velâkin bilselerdi. (Elmalı) 

Feezâkahümullâhul hızye fiyl hayatid dünya sonunda Allah onlara bu dünyada 
onursuzluğu tattırdı. Çünkü gelen azab; ya sosyal azaptır, ya ekonomik azaptır, ya 
ahlaki azaptır ki ahlaki çöküntü, ekonomik kriz, sosyal çöküntü, yani bütün bunlar 
aslında bir azap, bir eza. Ama bir toplum bunu böyle okumuyorsa aslında daha büyük 
bela budur. Kendi başına gelen belayı bela olarak görmemek, o beladan daha büyük 
belaya çarptırılmaktır ki, bir toplumun içinde biri görmezse gören biri ona haber verir. 
Yolun kenarına bir ama gelir bekler, gören birileri onu tutar ve geçirir. Ya bir toplumun 
tamamı ama ise, tamamı görmezse, tamamının yürekleri körse, onları bu hakikat 
köprüsünden kim geçirir. Bu hayat yolunda kim doğru yola sokar. İşte bundan büyük 
bela mı olur. O belayı hatırlatıyor bu ayetler. 

ve leazâbül ahireti ekber* lev kânu ya'lemun ama ahiret azabı elbet daha beterdir. 
Keşke bunu olsun bilselerdi. Ama bunu bile bilecek durumda değiller. 

27-) Ve lekad darebna linNasi fiy hazel Kur'âni min külli meselin leallehüm 
yetezekkerun; 

Andolsun ki şu Kurân'da insanlar için her türlü misali kullandık... Belki tezekkür 
ederler (unutmuş oldukları hakikatlerini hatırlayıp) üzerinde derin düşünürler diye! (A. 
Hulusi) 

27 - Yemin ederim ki bu Kur'an da insanlar için her türlüsünden temsil getirdik, gerek 
ki iyi düşünsünler. (Elmalı) 

Ve lekad darebna linNasi fiy hazel Kur'âni min külli meselin leallehüm 
yetezekkerun doğrusu biz bu Kur'an da hakikati belki düşünüp ibret alırlar diye 
insanlara her türlü dolaylı anlatım yöntemini, tarzını, meseli, mesel tarzını kullanarak 
aktardık. Neden? Bir kişi daha fazla gerçeği görsün diye. 

Rabbimizin insana olan şefkatinin bir ifadesi değil mi sevgili Kur'an dostları. Hakikati 
çevire çevire, evire çevire, buradan olmadı buradan, buradan olmadı oradan anlasın 
diye. Yani muhatabı isterse en geri kafalı olsun, en az en kıt anlayışlı olsun, onun 
yüreğine gerçeği sokmak için rabbimizin gayretini ifade ediyor şu ayet. 

Bu nedir? Allah'ın insanoğluna olan şefkatinin büyüklüğüdür. Anla da tek, ben 
anlatmaktan usanmam. Misal veririm anlatırım, gökleri misal veririm anlatırım, yerleri 
misal veririm anlatırım, seni misal veririm anlatırım. Aklının sağından anlatırım, 
solundan anlatırım, önünden anlatırım, ardından anlatırım. Ama yılmam sen yeter ki 
anla demeye gelmiyor mu bu zımnen. 

3398 

Mesâniy özelliğine ilaveten temsil özelliği işte. Bir sonraki ayet tevhid ve şirki anlatan 
bir temsil ile geliyor zaten, şimdi devam edelim. 

28-) Kur'ânen 'Arabiyyen ğayre ziy 'ıvecin leallehüm yettekun; 

Pürüzsüz, net Arapça bir Kur'ân olarak (vahyettik)... Belki (anlayıp) korunurlar diye. 
(A. Hulusi) 

28 - Bir Kur'an ki pürüzsüz bir Arabi, gerek ki korunsunlar. (Elmalı) 

Kur'ânen 'Arabiyyen ğayre ziy 'ıvecin leallehüm yettekun ve onu hiçbir çarpıklığa 
meydan bırakmadan Arapça bir hitap olarak indirdik. Belki sorumluluklarını idrak 
ederler diye. 

29-) DarebAllâhu meselen racülen fiyhi şürekâü müteşakisune ve racülen 
selemen liracül* hel yesteviyani mesela* elHamdu Lillâh* bel ekseruhüm lâ 
ya'lemun; 

Allâh bir misal verdi: Birbiriyle sorunlu ortaklara hizmet veren adam ile sadece bir 
adama teslim adam... Bu ikisinin şartları eşit olur mu? El Hamdu Lillâh! Hayır, onların 
çoğunluğu bilmezler! (A. Hulusi) 

29 - Allah şunu bir mesel yapmıştır: bir adam, onda bir takım ortaklar var, hırçın 
hırçın çekiştirip duruyorlar, bir adam da selâmetle bir adamın, hiç bu ikisinin hal-ü 
şanı bir olur mu? Hamd Allah'ındır, fakat pek çokları bilmezler. (Elmalı) 

DarebAllâhu meselen işte mesel geldi. Kur'an ın bir başka anahtarı mesel. 
DarebAllâhu meselen racülen fiyhi şürekâü müteşakisune ve racülen selemen 
liracülin (bu bab da mesela) Allah size; hepsi birbirine rakip bir çok ortağın emri 
altında bulunan bir adamla, sadece bir kişiye bağlı bir adamın durumunu misal verir, 
örnek gösterir. 

Aslında burada biraz önce de değindiğim gibi tevhid ve şirkin örneği veriliyor. Birçok 
efendiye bağlı bir adam hangi birini razı edecek, hangi birini memnun edecek. Müşrik 
zihnin durumunu, yırtık, parçalanmış kişiliğini ele veriyor bu. Şimdi bir çok put var, 
hangi birini razı edecek, hangi birinin önünde yatıp yuvarlanacak. 

Düşünün bir çok sultanı var, bir çok efendisi var. Bu efendilerden birinin hizmetine 
koşsa öbürü darılıyor. Öbürünün hizmetine koşsa o darılıyor. Aslında kula kul 
olmanın ne kadar zor bir şey olduğunu, Allah'a kul olmakla bundan, bu zorluktan 
insanın kurtulduğunu, bunun da tek yolunun Allah'a kul olmak olduğunu beyan eden 
bir ayet. 

hel yesteviyani meselen bu ikisinin durumu bir midir, eşit midir? Elbette hayır. Rabbi 
tek olan parçalanmaz bir kişiliğe sahiptir. Bütündür. İşte insanı kamil de bu manaya 
gelir. Bütün insan, tüm insan, yırtılmamış insan, bölünmemiş insan, parçalanmamış 

3399 

insan. Zaten insanoğlunun başına gelebilecek en büyük felaket iç yırtılmadır. Yani 
duygu ve düşünce arasında ki parçalanmışlık. Eylem ve inanç arasında ki 
parçalanmışlık. Onun için bu yırtılma onarımı imkansız dertler açmaktadır insan 
oğlunun başına. 

elHamdu Lillâh* bel ekseruhüm lâ ya'lemun Allah'a hamd olsun ki hayır. Ama 
onların çoğu bunu bile kavramaktan acizdirler. Yani soru sormuştu ya hel 
yesteviyani mesela hayır, elHamdu Lillâh ki hayır. Niye elHamdu Lillâh ki hayır? 
Ya aynı olsaydı o zaman şirk özendirilmiş olmaz mıydı. Allah aynı tutsaydı o zaman 
imanla küfrü, iyi ile kötüyü, doğru ile yanlışı, hak ile batılı aynı kefede koymuş olmaz 
mıydı. 

elHamdu Lillâh ki koymadı. Allah'a hamd olsun. Testiyi kıranla suyu getireni bir 
tutmayan Allah'a hamd oldun. İyiliği ödüllendirip kötülüğü cezalandıran Allah'a hamd 
olsun. Böyle yaparak dünyamızı yaşanılır kılan Allah'a hamd olsun. İyi ile kötüyü bir 
tutmayarak insanları iyi olmaya teşvik eden Allah'a hamd olsun. Böyle yapmakla 
hayatımızı güzelleştiren Allah'a hamd olsun. 

Böyle yapmasaydı insan oğlunu kötülük yapmaktan ne alıkoyabilirdi. Niçin iyilik 
yapacaktı ki eğer ödüllendirilmeyecekse, hele kimse bilmeyecekse. Kimsenin 
görmediği yerde dünyevi bir karşılığı da yoksa insanları iyilik yapmaya ikna 
edebilecek bir doneniz var mıydı Allah'tan başka. 

30-) İnneke meyyitün ve innehüm meyyitun; 

Kesinlikle sen ölümü tadacaksın ve muhakkak ki onlar da ölümü tadacaklar! (A. 
Hulusi) 

30 - Elbet sen öleceksin ve elbet onlar da ölecekler. (Elmalı) 

İnneke meyyitün ve innehüm meyyitun şüphesiz sen de öleceksin, onlar da 
ölecekler. Yani onlar da ölümlü, sen de ölümlüsün. Burada birkaç yere uyarı var. 
İnanmayanlara uyarı var; Bir gün Allah'ın huzurunda size nebi olarak gönderilen bu 
zat hesap verecek, siz de hesap vereceksiniz. Felenes'elennelleziyne ürsile 
ileyhim velenes'elennel murseliyn. (A'raf/6) kendilerine Resul gönderilenlerden 
hesap soracağız yemin olsun. Gönderilen Resullerden de hesap soracağız. 
Vazifenizi yaptınız, Allah'ın vahyini bunlara tebliğ ettiniz mi diyeceğiz. Eğer şahit ol ya 
rabbi ettik derlerse size dönüp. Peki onlar tebliğ ettikten sonra siz onlara ne muamele 
yaptınız diye soracağız. 

İşte bu kaygıydı ki efendimizin saçlarını ağartan. Bu kaygıydı ki veda hutbelerinin her 
birinde yaşlı gözlerini göğe dikip; “Elâ hel belağ” ey insanlar bakın, size tebliğ ettim 
mi? Onlar; “şahit olduk ya Resulallah. Sen emaneti yerine ulaştırdın et beytel emaneh 
emaneti yerine ulaştırdın. Deyince yaşlı gözlerini göğe çeviren nebi “Rabbena 
feşhed”. Allah'ım, rabbim şahit ol demesi bu yüzdendi. 

31-) Sümme inneküm yevmel kıyameti 'ınde Rabbiküm tahtesımun; 

3400 

Sonra, muhakkak ki siz, kıyamet sürecinde Rabbinizin indinde karşılaştırılacaksınız. 
(A. Hulusi) 

31 - Sonra siz muhakkak rabbinizin huzurunda muhakemeye duruşacaksınız. 
(Elmalı) 

Sümme inneküm yevmel kıyameti 'ınde Rabbiküm tahtesımun en sonunda sizler 
kıyamet günü rabbinizin huzurunda yargılanacaksınız. 

32-) Femen azlemü mimmen kezebe alAllâhi ve kezzebe Bis sıdkı iz caeh”* 
eleyse fiy cehenneme mesven lil kâfiriyn; 

Allâh üzerine yalan söyleyen ve kendisine geldiğinde varlığındaki gerçeği 
yalanlayandan daha zâlim kimdir? Hakikat bilgisini inkâr edenler için, yaşayacakları 
ortam cehennemde değil midir? (A. Hulusi) 

32 - Artık o kimseden daha zalim (daha haksız) kim olabilir ki Allah üzerine yalan 
söylemiş, doğruyu da kendisine geldiği vakit tekzip eylemiştir, Cehennemde değil 
midir mevkii kâfirlerin. (Elmalı) 

Femen azlemü mimmen kezebe alAllâhi ve kezzebe Bis sıdkı iz caeh Allah 
hakkında yalan söyleyen ve ayağına kadar geldiği halde gerçeği yalanlayandan, 
ısrarla yalan sayandan daha zalim biri olabilir mi? Bu Allah'a ait vasıfları O'nun 
dışında ki varlıklara yakıştırmak olabileceği gibi, velileri, azizleri, büyük insanları, 
Allah'a yakın bildiğimiz kimseleri, hatta peygamberleri O'na ulaşmada aracılar 
kılmakta olabilir ki, zaten Zümer suresinin 3. ayetinde öyle denilmiyor muydu. 
liyükarribüna ilAllâhi zülfâ Peki bu putlara niçin tapıyorsunuz denilince putperestler; 
Bunlar Allah ile bizim aramızda aracılık yapsınlar, bizi O'na yaklaştırsınlar diye 
tapıyoruz demişlerdi ya, ona bir ima da olabilir. 

eleyse fiy cehenneme mesven lil kâfiriyn hiç küfürde direnenler için cehennemde 
yer olmaz mı? Şakası bile kötü. Hani bazen kendini bilmezler şaka vari; Bu kadar 
adamı cehennem nasıl alsın derler ya, adeta öylelerine cevap olarak hiç küfürde 
direnenlere cehennemde yer bulunmaz mı? Diyor. 

33-) Velleziy cae Bis sıdkı ve saddeka Bihi ülaike hümül müttekun; 

Sıdkı (Allâh kulu olunduğu ve bedende hilâfet hakikatinin yaşandığı gerçeğini) getiren 
ve Onu tasdik edene (Hz. Ebu Bekir) gelince, işte onlar Mütteki'lerin ta kendileridir! 
(A. Hulusi) 

33 - Doğruyu getiren ve onu tasdik eden ise işte onlar korunan muttakiler. (Elmalı) 

3401 

Velleziy cae Bis sıdkı ve saddeka Bihi ülaike hümül müttekun ama hakikati 
getiren ve o hakikati tüm kalbiyle tasdik eden, onaylayan kimselere gelince. İşte 
sorumluluklarını gereği gibi idrak edenler onlardır, ta kendileridir. 

ilginçtir değerli dostlar, 33. ayeti hemen geçmeyelim isterseniz Velleziy cae Bis sıdk, 
hakikati getiren. Bu sadece peygamberimize hitap ettiği düşünülebilir ama bağlam 
içinde düşünüldüğünde hakikati ulaştıran herkes, vahyi insanlığa ulaştıran herkes bu 
ayetin muhatabıdır. Bu manada hakikati getirmek, hakikati ulaştırmak, Resulallah'ın 
misyonunu sürdürmek, risaletin emanetini yerlerde sürümemek. Risalet emanetine 
ihanet etmemek. İşte bunlar için müjde taşıyor bu ayet. 

34-) Lehüm ma yeşaune 'ınde Rabbihim* zâlike cezaül muhsiniyn; 

Onlar için Rablerinin indinde diledikleri her şey vardır! İşte bu muhsinlerin (Allâh'a 
görürcesine kulluk etmekte olanların) cezasıdır! (A. Hulusi) 

34 - Onlara rablerinin indinde ne dilerlerse var, o işte Muhsinlerin cezası. (Elmalı) 

Lehüm ma yeşaune 'ınde Rabbihim arzuladıkları her şey rableri katında onları 
beklemektedir. Yani hiç akıllarına şöyle bir şey gelmesin. Ya rabbi biz dünyada seni 
razı etmek için nefsimizin arzularından geçtik. Acaba yarın ukbada arzuladıklarımızı 
bize verecek misin diye sormasınlar. Dünya da Allah için arzularına gem vuranlar, 
Ahirette Allah o arzularını, güzelliğin kaynağı olan, üretildiği mutlak güzelliğin merkezi 
olan cennetlerde o arzularını tıka basa doyuracaktır. zâlike cezaül muhsiniyn bu da 
iyi davrananların ödülüdür. 

Evet, öyle değil mi. İyi davrananların mutlaka ödüllendirilmesi gerekiyor. Vahiy hep 
bunu söyler. Ahirette diyor Kur'an, cenneti hak eden kimseleri ne gibi muhteşem ve 
göz kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini hiç kimse hayal dahi edemez. Evet, Hiç kimse 
hayal dahi edemez. Onun için hayal etmeye kalksak ahirette imanı bekleyen ilahi 
sürprizleri, üstelik göz kamaştırıcı ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) 
göz kamaştırıcı sürprizleri hayal dahi edemezmişiz. 

35-) LiyükeffirAllâhu anhüm esveelleziy amilu ve yecziyehüm ecrehüm Bi 
ahsenilleziy kânu ya'melun; 

Tâ ki Allâh, önceden yaptıklarının en kötüsünü bile onlardan silsin ve yapmakta 
olduklarının en güzeli ile mükğfatlarını onlara versin. (A. Hulusi) 

35 - Çünkü Allah onların mukaddemâ yaptıkları amelin en kötüsünü bile kefaretle 
örtüp, işlemekte bulundukları güzel amellerin en güzeline göre ecirlerini kendilerine 
ihsan edecektir. (Elmalı) 

LiyükeffirAllâhu anhüm esveelleziy amilu ve yecziyehüm ecrehüm Bi 
ahsenilleziy kânu ya'melun şöyle ki Allah onların yaptıklarının en kötülerini örter. Ve 
onları yapa geldiklerinin en iyisiyle ödüllendirir. Çok büyük bir müjde ile karşı karşıya 

3402 

mü'minler. Yani burada her arzularını Allah'ın gidereceği cennet ehli Mü'minlerin 
suçsuz, günahsız, kusursuz, hatasız olduğu söylenmiyor. Yani onların mükemmel 
insan olmaları gerektiği söylenmiyor. Bakın ne söyleniyor; Açıkça deniliyor ki; Allah 
onların yaptıklarının en kötülerini örter ve onları yapa geldiklerinin en iyisiyle 
ödüllendirir. Onun için Allah'ı razı etmeye bakmak, bu çerçeve de insan olmanın 
doğal bir sonucu olarak işlenen hatalar, kusurlar, günahlara takılıp kalmamak. Ama 
Allah ile ilişki ve irtibatı sürekli diri ve sıcak tutmak ve gerisini O'na bırakmak. 

36-) EleysAllâhu Bi kâfin abdeHU, ve yuhavvifuneke Billeziyne min düniHİ, ve 
men yudlilillâhu fema lehu min Had; 

Allâh, Esmâ'sından yarattığı kuluna kâfi değil mi? Seni O'nun dünundakilerle 
korkutuyorlar! Allâh kimi saptırırsa onun için hidâyet edici yoktur. (A. Hulusi) 

36 - Allah kuluna kâfi değil mi? Durmuşlar da seni ondan beridekilerle korkutuyorlar, 
her kimi ki Allah şaşırtır artık ona hidayet edecek yoktur, (Elmalı) 

EleysAllâhu Bi kâfin abdeH hiç Allah kuluna yetmez mi. İşte geldi, işte büyük soru, 
büyük müjde geldi; Allah kuluna yetmez mi? Ne dersiniz? Allah yetmezse kuluna ne 
yeter, Allah değilse kim yeter. Allah'ın var, neye muhtaçsın. Allah'ın yok neyin var. 
İnsana sormalı, Allah, o her şey elde var bir. Gerisi O olsa ne yazar. 

Hacer öyle demişti ya; Hz. İbrahim Hacer'i ıssız bir çölün ortasında eski beytin 
yanında bir sahra ağacının dibine bırakmış, yanına bir kırba su, sadece bir çıkın da 
ekmek koymuş ve göz yaşları içinde daha yeni doğmuş olan bebeği İsmail'i ve annesi 
Hacer'i orada Allah'a emanet ederek geri dönüp giderken arkasından Hacer şöyle 
seslenmişti; 

- Ya İbrahim bizi kime bırakıyorsun. İbrahim'in dudaklarından dökülen tek cümle oldu. 

- Sizi Allah'a bırakıyorum. Ve Hacerin verdiği cevap, onun adını tarihe imanın büyük 
kadını olarak kazıdı. 

- Allah mı? Hasbinallah ve ni'mel vekil. O bana yeter. O ne güzel vekildir. İşte bu; 

Elleziyne kale lehümün Nasu innen Nase kad cemeu leküm fahşevhüm 
fezadehüm iymana* ve kalu hasbünAllâhu ve nı'mel vekiyl. (A.İmran/173) Hani 
kendilerine bütün insanlar sizin aleyhinize birleşti, sizi yer yüzünden silip kaldıracaklar 
denildiğinde, onlar hemen kalpleri Allah aşkıyla ürperip, imanları ziyadeleşip ve 
dönüp onlara; HasbünAllah, Allah bize yeter. Ve ni'mel vekiyl, O ne güzel vekildir. 
Diyenler. İşte mü'minin imanı bu kadar güç merkezidir. 

ve yuhavvifuneke Billeziyne min düniH onlar seni O'ndan başkalarıyla 
korkutuyorlar. Yani baştaki cümle ile beraber alırsak, Allah kuluna yetmez mi ki onlar 
seni O'ndan başkalarıyla korkutmaya kalkıyorlar. Evet, 

Elleziyne yübelliğune risalâtillahi ve yahşevneHU ve lâ yahşevne ehaden 
iNAllâh.(Ahzab/39) Allah'ın risaletini tebliğ eden o kimseler, yalnız Allah'tan korkarlar, 

3403 

Allah'tan başka da hiç kimseden korkmazlar. Hem nefiy hem ispat ile gelen bir cümle 
bu. Yani yalnız Allah'tan korkarlar demesi yeterdi aslında. Allah'tan başka da 
kimseden korkmazlar demeye gerek yoktu. Ama nefiy ve ispatı birlikte getirmiş ki, 
Allah'tan korkmak yetmez Allah'tan başkasından da korkmayın. Neden? Bu Ahzab/9. 
ayeti. 

etahşevnehüm” fAllâhu ehakku en tahşevhü in küntüm mu'miniyn. (Tevbe/13) 
yoksa onlardan korkuyor musunuz Allah dışında birilerinden. Unutmayın ki Allah 
kendisinden korkulmaya en fazla layık olandır. 

İnsan yalnızca Allah'ın sevgisini kaybetmekten korkmalıdır 

çünkü korkuyu istismar etmeyen bir tek otorite vardır o da Allah. Allah dışında 
korktuğunuz her varlık sizin korkunuzu istismar eder kendi defterine, kendi hesabına 
gelir olarak kaydeder. Eğer korktuğunuzu anlarsa sizi yüreğinizin burnundan halka 
takıp sürür ve oynatır. Bir tane Allah'tır ki insanın korkusunu istismar etmeyip onu 
güçlendirir, onu takviye eder. Onun için insan iradesini sadece Allah kıskanmaz. 
Allah'tan başka herkes kıskanma potansiyeline sahiptir. 

ve men yudlilillâhu fema lehu min Had ne ki Allah kimi saptırırsa artık onu doğru 
yola getiren bulunmaz. Yine bunu da deminki ayetler gibi doğru anlayacağız Kur'an 
ın bütününden yola çıkarak. Kim sapmayı dilerse Allah ona izin verir. Dolayısıyla bir 
kez de sapması artık sabitleştiğinde, koordinatları kaybettiğinde, yüreği 
mühürlendiğinde, artık dönüşü olmayan bir noktaya geldiğinde onu doğru yola geri 
döndürecek kimse bulunmaz. 

37-) Ve men yehdillâhu fema lehu min mudılI* eleysellahu Bi 'Aziyzin Zintikam; 

Allâh kime hidâyet ederse, kimse onu saptıramaz! Allâh (Bi-) Aziyz (kullarından bu 
isminin işaret ettiği özelliği açığa çıkaran), Züntikam (araya duygu katmaksızın 
yaptığının sonucunu kesinlikle yaşatan) değil midir? (A. Hulusi) 

37 - Her kime de Allah hidayet verir onu da şaşırtacak yoktur, bir intikamı var aziz 
değil mi Allah? (Elmalı) 

Ve men yehdillâhu fema lehu min mudıll ama Allah kimi de doğru yola yöneltirse 
artık onu doğru yoldan kimse çıkaramaz. Yine bu da öyle; kim doğru yolu tercih eder 
bu tercihini hayat tarzı haline getirirse, Allah onun bu tercihini güçlendirir. Tercihini 
gerçekleştirmesi için güç verir ve bu güç sayesinde öyle iman kökleşir ve yerleşir ki, 
hiçbir rüzgar o kökü sökemez. Onu kimse yolundan çeviremez. 

eleysellahu Bi 'Aziyzin Zintikam değil mi ki Allah izzet sahibidir, kimsenin 
kötülüğünü yanına kar bırakmayandır. Yani Allah'ın intikam sahibi olması bu 
demektir. Yani öç alıcı diye çeviremeyiz, kimsenin yaptığı kötülüğü yanına kar 
bırakmaz. 

38-) Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda leyekulünnAllâh* kul 
eferaeytüm ma ted'une min dünillâhi in eradeniyAllâhu Bi durrin hel hünne 

3404 

kâşifatü durrihi ev eradeniy Bi rahmetin hel hünne mümsikâtü rahmetiHİ, kul 
hasbiyAllâh* aleyhi yetevekkelül mütevekkilun; 

Andolsun ki eğer onlara: "Semâları ve arzı kim yarattı?" diye sorsan, elbette: "Allâh" 
diyeceklerdir... De ki: "(Bu cevabınıza göre) Allâh dünunda isimlendirdiklerinizin 
(yerini) gördünüz mü? Eğer Allâh bende bir zarar, sıkıntı irade ederse, O'nun verdiği 
zararı, sıkıntıyı onlar açıp kaldıracaklar mı? Yahut (Allâh) bende bir rahmet irade 
ederse, O'nun rahmetini onlar engelleyebilirler mi?"... De ki: "Allâh bana yeter! 
Tevekkül edenler O'nu Vekiyl kılar!" (A. Hulusi) 

38 - Celâlim hakkı için sorsan onlara: o Gökleri ve Yeri kim yarattı? Elbette şüphesiz 
Allah diyecekler, de ki: o halde gördünüz a o Allah dan başka çağırdıklarınızı, eğer 
Allah bana bir keder murad ederse onlar kederini açabilirler mi? Yahut bana bir 
rahmet murad ederse onlar onun rahmetini tutabilirler mi? De ki: Allah bana yeter, 
hep ona dayanır mütevekkil olanlar. (Elmalı) 

Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda leyekulünnAllâh ve eğer 
onlara gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan; Kesinlikle Allah derler. Peki sorun ne o 
zaman? Yani onlar dediği kim bu ayetin? Putperestler, puta tapıcılar. Allah'tan 
başkasına Allah'a ait nitelikleri yakıştıranlar. Tanrısal sıfatları Allah'tan başkasına 
cömertçe verenler. Peki sorun ne o zaman? Putperestlerin problemi neydi, Allah'a 
inanıyorlar, yerleri ve gökleri Allah'ın yarattığını söylüyorlar. Allah'ın gökleri ve yeri 
yaratan olduğuna inanıyorlar ama sorun O'na ulaşmak için aracılar tasavvur etmeleri. 
Yani yakın bir Allah inancını reddediyorlar, dolayısıyla Allah'tan bağımsız hayat alanı 
tasavvur ediyorlar. 

Neden? Bu bir uyanıklıktır hesapta tabii ki. Allah'tan bağımsız hayat alanı ilan 
ederseniz oraya hesap sorucu kimseyi karıştırmazsınız. Yani suç işleyecek, suç 
işleyen psikolojisidir bu. Suç işleyecekte kimse yargılamasın, yani 
yargılanmayacağım bir alan haline getireyim dünyayı, şu hayatın içinden beni 
yargılayacak Allah'ı çıkarabilirsem o zaman sorumsuzca istediğim haksızlığı yapar, 
istediğim rezilliği ve kepazeliği işlerim arka planına dayanıyor aslında Allah'tan 
bağımsız bir alan fikrinin tamamı böyle bir sorumsuzluk arka planına sahiptir. 

Onun için 3. ayette de mana buydu. ma na'budühüm illâ liyükarribüna ilAllâhi 
zülfâ (3) diyorlardı ya. Yani biz bunlara başka bir şey için tapmıyoruz, sadece bizi 
Allah'a yaklaştırsınlar diye yapıyoruz diyorlardı. İşte yani tüm çağın, sadece vahyin 
indiği çağda ki putperestler değil, modern putperestlerin bakış açısı da aynı aslında. 
Fark etmiyor. Putlar değişmiştir ama putperestliğin mantığı değişmemiştir. 

kul eferaeytüm ma ted'une min dünillâh de ki Allah dışında yalvarıp yakardığınız 
varlıklara hiç baktınız mı. Yani gerçekten de Allah dışında insan, işte yalvarıp 
yakarıyor bazı varlıklara, şikayet ediyor mesela birilerini. Mesela bir şeyler istiyor, bir 
şeyler talep ediyor, fakat bu şikayet ettiğiniz varlıklara baktınız mı? 

in eradeniyAllâhu Bi durrin hel hünne kâşifatü durrih eğer Allah benim için bir 
zarar murad etseydi onlar O'ndan gelecek zararı def edebilir miydi. Bir sorun kendi 
kendinize. ev eradeniy Bi rahmetin hel hünne mümsikâtü rahmetiH veya bana bir 
rahmet dilese onlar, O'nun rahmetine engel olabilirler mi? kul hasbiyAllâh de ki 

3405 

Allah bana yeter. aleyhi yetevekkelül mütevekkilun artık O'nun kuluna yeteceğine 
güvenen herkes ama herkes sadece O'na güvensin, sadece O'na tevekkül etsin, 
sadece O'na dayansın. 

Bu akide kula kul olmamanın garanti belgesidir. İnsan ucuza gitmesin diye. Eğer 
insan Allah'a kul olmazsa kul olacak mutlaka birilerini arar bulur, bu bir tarafa onların 
hiç birisi tanrı olmadığı halde tanrılık iddia etmeye başlar. Yani kul olmak için 
Allah'tan başka kapılar arayan insan başkalarını da yoldan çıkarır. Tıpkı Hindistan'ın 
inekleri gibi. Zavallılar inek olduklarını unutup kendilerini tanrı sanmaya başlayınca, 
başlarına iş açarlar. Onun içinde her putperest tapındığını da yoldan çıkarır. 

39-) Kul ya kavmı'melu alâ mekânetiküm inniy amil* fesevfe ta'lemun; 

De ki: "Ey halkım! Anlayışınız kadarıyla elinizden geleni yapın; muhakkak ki ben de 
yapmaktayım... Yakında bileceksiniz..." (A. Hulusi) 

39 - De ki: ey kavmim! haliniz üzere çalışın, her halde ben çalışıyorum, artık ileride 
bileceksiniz: (Elmalı) 

Kul ya kavmı'melu alâ mekânetiküm inniy amil de ki; Ey kavmim siz kendinize 
yakışanı yapın. Şunu iyi biliniz ki ben de kendime yakışanı yapmaktayım. Ya da; alâ 
mekânetiküm konumunuza uygun olanı. Burada ki mekani değil makami bir 
konumdur, onu unutmamak gerekiyor. Yani siz kendinize yakışanı yapın diye 
çevirmem de bu yüzden. Kendine yakışan nasıl tespit edilir? Eğer Allah'a kulsanız 
kula kulluk yapmazsınız, çünkü o size yakışmaz. Eğer Allah'a kulsanız, Allah'a 
adanmışsınızdır ucuza gitmezsiniz. Onun içinde üç beş kuruşa dünyalıklara, 
makama, mevkie satılmazsınız. Çünkü o size yakışmaz. Ama Allah'a kul değilseniz 
fiyatınız vardır, verirler ve satın alırlar. Daha fazla veren daha fazla satın alır. Onun 
için borsanız oluşur, pazarınız oluşur, birileri alır, birileri satar. O nedenle yakışanı 
yapmak. 

fesevfe ta'lemun unutmayın ki zamanı gelince onlar da bilecekler. Devam edelim; 

40-) Men ye'tiyhi azâbün yuhziyhi ve yehıllu aleyhi azâbün mukıym; 

"Kime geliyor aşağılayıcı azap (ölüm) ve kime gelmekte daimi azap (cehennem)?" (A. 
Hulusi) 

40 - Kimmiş o kendine rüsva edecek bir azâb gelecek, ve üstüne yerli bir azâb 
inecek? (Elmalı) 

fesevfe ta'lemune Men ye'tiyhi azâbün yuhziyhi ve yehıllu aleyhi azâbün mukıym 
unutmayın ki zamanı gelince onlar bilecekler muhatabını alçaltan dünyevi azabın kimi 
gelip bulacağını. Ve ahirette ki kalıcı cezanın kimin başına patlayacağını da yine 
onlar bilecekler. 

3406 

41-) İnna enzelna aleykel Kitabe linNasi Bil Hakk* femenihteda felinefsih* ve 
men dalle feinnema yedıllu aleyha* ve ma ente aleyhim Bi Vekiyl; 

Muhakkak ki biz sana O BİLGİyi insanlar için Hak olarak inzâl ettik! Artık kim hakikate 
yönelirse kendi nefsi içindir! Kim de (hakikatten) saparsa sonucu sadece kendi 
aleyhine olarak sapar! Sen onların vekili değilsin! (A. Hulusi) 

41 - Biz insanlar için senin üzerine hakkıyla kitab indirdik, o halde kim yola gelirse 
kendi lehinedir, her kim de saparsa sırf kendi aleyhine olarak sapar ve sen değilsin 
üzerlerine vekil. (Elmalı) 

İnna enzelna aleykel Kitabe linNasi Bil Hakk hiç şüphe yok ki bu ilah kelamı 
insanlık için hayırlı bir amaca mebni olarak sana biz indirdik. Buradaki Bil Hakk; ikinci 
ayette ki Bil Hakk ile aynı anlama gelir. Yani amaçlılığa delalet eder, tekabül eder. 
Onun içinde ben, bir amaca mebni olarak diye çevirmeyi daha doğru buldum. 

femenihteda felinefsih artık kim doğru yolu seçerse bu kendi lehinedir. ve men 
dalle feinnema yediıllu aleyha ama kimde saparsa sadece kendi aleyhine olur. 

Öyle değil mi dostlar iman ve teslimiyetten kazançlı çıkan Allah'mıdır ki, insandır, Alla 
değil. Fatır/15 ne diyordu; 

Ya eyyühen Nasu entümül fukarâu ilAllâh* vAllâhu "HU"vel Ganiyyül Hamiyd. 
(Fatır/15) ey insanlık Allah'a muhtaç olan sizsiniz. Allah ise kendi kendine yetendir, 
asla kimseye muhtaç değildir. Aksine tüm hamd ler O'na yönelik olmalıdır. Onun için 
muhtaç olduğunuz Allah'a hamd den geri durmayın ve ibadetten çıkarı olanın Allah 
değil, siz olduğunuzu unutmayın. 

Aslında şirk nedir diye sorsanız, insanın kendi kendine yettiğini zannetmesidir 
derdim. Yine iman nedir diye sorsanız Allahsız yapamayacağını bilmektir derdim. Bu 
da zaten zımnen bu ayette bunu söylüyor. 

ve ma ente aleyhim Bi Vekiyl zira sen onların tercihinden asla sorumlu değilsin. 

42-) Allâhu yeteveffel enfüse hıyne mevtiha velletiy lem temüt fiy menamiha* 
feyümsikülletiy kadâ aleyhelmevte ve yursilül uhra ila ecelin müsemma” inne 
fiy zâlike leâyâtin likavmin yetefekkerun; 

Allâh, ölümü tatma zamanı geldiğinde insanları vefat ettirir (bedenin işlevsiz 
kalması)... Ölmemiş olanları da uykularında (bilinç dünyasına geçirtir)... Hakkında 
ölüm hükmettiğini (o boyutta) tutar; diğerlerini belli bir ömür için irsâl eder... 
Muhakkak ki bu olayda derin düşünen bir topluluk için elbette işaretler vardır. (A. 
Hulusi) 

42 - Allah alır o canları öldükleri zaman, ölmeyenleri de uyuduklarında, sonra 
üzerlerine ölüm hükmü verdiklerini alı kor da diğerlerini salıverir bir müsemmâ ecele 
kadar, şüphesiz ki bunda düşünecek bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

3407 

Allâhu yeteveffel enfüse hıyne mevtiha velletiy lem temüt fiy menamiha Allah 
insanların canlarını öldükleri zaman alır. Henüz ölmemiş olanları da uykuda, ölümle 
hayat arasında tutar. Uyku modunda farklı bir moda tutar. 

Bu ayet hem ilginç hem de Kur'an da ki ölüm ve ecel konusunda ki tüm ayetlerin 
ilkesi olan bir ayet. Ölümü anında insanların ruhlarını Allah kabzeder diyor. Ölümü 
gelince insanların ruhunu Allah alır. Yani gelen bir şey var, alınan bir şey var. Buna 
dikkat. Gelen bir şey Allâhu yeteveffel enfüs Allah teveffi eder. Çekip almaktır 
teveffiye. Bir şeyi çekip almak orada bırakmamak, onu geri döndürmek. Hatta verenin 
geri alması, aslına rücu etmesi manasına da gelir. Vefa da buradan gelir. 

Ama mevt öyle değil. Gelir. Yani kendisi gelen bir şey var O gelince Allah'ın ondan 
aldığı bir şey var. Ölümün mahiyetini veren bir ayettir bu. Kendisi gelen şey nedir? 
Kendisi gelen şey eceldir, ölüm yani. Secde/11 de ölüm; Ölüm meleğine, En'am/61 
de elçilere nispet edilir. O halde burada Allah'ın doğrudan almasından söz ediliyor. 

Peki bu nasıl te'lif edilecek? Burada öne ikiye ayıracağız bu ayette olduğu gibi: Gelen 
şey, gelinince alınan şey. Gelen şey ölüm. O nasıl gelir? Allah'ın yasalarına uygun 
olarak gelir. O statik ölümün yasalarıdır. Bu yasalar Allah'ın insanı hayatta tutmak için 
koyduğu yasalardır. Bu bağlar kesilince o gelir. 

Bakıllâni bu bağları üç bağ olarak zikreder. Solunum sistemi, sinir sistemi, kan 
dolaşımı sistemi. Bu üç sistem iflas ettiğinde bu bağlar kopar. Insanı hayata bağlayan 
üç bağ olarak niteler Bakıllani. Yani Kur'an bağlamında İslam'ın ecel görüşünü 
verirken. 

Dolayısıyla bu bağlar koptuktan sonra insan yaşamaz. Allah bunu ezelde yazmıştır. 
Bu yasadır. Yani kellesi koltukta insan yaşamaz. Yaşatacaksa Allah bir insanı kelle 
omuzlarının üzerinde olacaktır. Eğer bir insanın yaşamasına Allah dilemişse bu üç 
bağı koparmaz. Gökdelenden düşer ama bu üç bağı korur. Yani solunum sistemi, kan 
dolaşımı sistemi ve sinir sistemi bağını korur. Dolayısıyla bu bağlar kesilince işte 
gelen gelmiştir, bu yasaya göredir. 

Peki alınan nedir? Alınan iki şey olması lazım 
1 — Elçinin, ölüm meleğinin aldığı, ki secde/11 de, en'am/61 de. 
2 — Bir de Allah'ın doğrudan aldığı. 

Elçinin, ölüm meleğinin aldığı candır. Allah'ın aldığı ruhtur. ..ve nefahtü fiyhi min 
RuhiY.. (Hicr/29) O üflemişti, O koymuştu O vermişti. O'nun müdahil olduğu bir 
alandır. Mahiyetini bilmediğimiz ve bize ayan olmayan gayba ilişkin bir cevher olan 
ruhu O alır. Bu ayette de zaten Allâhu yeteveffel enfüs derken sanırım böyle 
anlamalıyız. Çünkü O ölmez, ruh ölümsüzdür bu manada. Ölümlü olan bedendir, 
belki candır. Ve can aslında diğer canlılarla paylaştığımız şeydir. İşte bu manada 
burada ki biyolojik hayatı temsil eden canla, insanın aşkın lahuti boyutunu temsil 
eden ruhu aynı sanmamak gerekiyor. Secde ve En'am ile bu ayet şöyle te'lif edilebilir; 
Ölümü geldiği zaman, yani Allah'ın yasalarına uygun olarak insanı hayata bağlayan 

3408 

bağların kopması. Canlılığın sonu bu. Allah'ın ise işte bu an gelince emaneti olan 
ruhu almasıdır. Teveffiy. 

Ayeti böyle izah ettikten sonra devam edelim; Ki aslında uykuda tutar var birde fiy 
menafiyha, yani bir de uykuda tutması. Bu canı bedende, ruhu serbest tutar anlamına 
gelebilir. Yani Hz. Ali şöyle bir açıklama yapıyor; Bazı rüyaların uykuda ruhun serbest 
tutulması sonucu ruhun seyahatine dayanır. Yani bazı rüyalar uykuda ruh serbest 
tutulduğu için, yani bir tür uyanıncaya kadar serbestsin, bedene bağlı olarak kalma 
durumunda değilsin denildiği için ruhun gezintisini temsil eder. der Hz. Ali. İşte bu 
çerçevede eğer bir anlayışı benimseyecek olursak uykuda Allah'ın ruhu serbest 
tutması manasına da gelebilir. 

feyümsikülletiy kadâ aleyhelmevte ve yursilül uhra ila ecelin müsemma derken 
ölümüne hükmettiklerini alır geri kalanları sonu yasa ile belirlenmiş bir süre doluncaya 
kadar bırakır. Yani yukarıda açıklamıştık aynen o açıklamalarımız muvacehesinde 
geldi ibare. inne fiy zâlike leâyâtin likavmin yetefekkerun kuşkusuz bunda 
düşünen bir toplumun alacağı bir ders mutlaka vardır. 

43-) Emittehazü min dünillâhi şüfe'a'* kul evelev kânu lâ yemlikune şey'en ve lâ 
ya'kılun; 

Yoksa Allâh dünunda şefaatçiler mi edindiler? De ki: "Ya o edindikleriniz hiçbir şeye 
sahip olmayan ve akılsız iseler de mi?" (A. Hulusi) 

43 - Yoksa Allahın berisinden şefaatçiler mi edindiler? De ki: hiç bir şey'e güç 
yetiremezler ve akıl erdiremezlerse de mi? (Elmalı) 

Emittehazü min dünillâhi şüfe'a' yoksa onlar Allah'ı bırakıp ta hayali şefaatçiler mi 
buldular kul evelev kânu lâ yemlikune şey'en ve lâ ya'kılun de ki ne yani hiçbir 
şeye güçleri yetmezse akılları fikirleri ermese de mi hala onları Allah'a şefaatçi 
tutacaksınız. 

44-) Kul Lillâhiş şefa'atü cemiy'a* leHU Mülküs Semavati vel Ard* sümme ileyhi 
turce'un; 

De ki: "Şefaat tümüyle Allâh'ındır! (Çünkü) semâların ve arzın mülkü O'nundur! Sonra 
O'na rücu ettirileceksiniz." (A. Hulusi) 

44 - Deki Allah'ındır o şefaat bütün, onundur mülkü Göklerin ve Yerin, sonra hep 
döndürülüp ona götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Kul Lillâhiş şefa'atü cemiy'a de ki şefaate izin verme yetkisi tamamıyla ve sadece 
Allah'a aittir. Şefaatin tümü Allah'a aittir diyen bu ayetler, Allah'ın izin verdiklerini 
istisna tutan 22. ayet arasındaki te'lifi nasıl yapacağız. Şefaat doğru anlaşılırsa 
aslında hiçbir problemin olmadığı görülür. Yeter ki anlama problemini halledelim. 

3409 

Şefaat; Ödül, tevdidir demiştik. Daha önce defaatle. Yani şefaat yetkisi verme izni 
sadece Allah'a aittir. Şefaatin kendisi de bir ödüldür. Şefaat kişiye istediğine af yetkisi 
vermek değil, Allah'ın kuluna verdiği ödülü birine verdirmesi, tevdi ettirmesi. Şu ödülü 
sen sun diyerek onu da onurlandırması ve ödüllendirmesidir. Şimdi bir kurumun 
verdiği ödülü, ödül tören günü anında orada bulunan konuklardan hatırlı misafirlerden 
birine; Bu ödülü ödül sahibine siz tevdi eder misiniz deyip ona verdirmek nasıl bir 
şeydir. O zata da onur vermektir, onu da onurlandırmaktır. 

Peki ödülü alan kimse teşekkür edecekse asıl teşekkürü kime etmelidir? Ödülü 
kendisine tevdi edene değil, o zaman ekmeği verene değil ekmeğin kendisine 
teşekkür etmiş olur. Ödülü asıl verene teşekkür etmelidir. Çünkü ödül tevdi eden 
ödülü veren değil, o sadece aracı olandır. Orada sadece onurlandırılandır. O da 
senin gibi ödül vermekle onurlandırılmıştır. O nedenle şefaati doğru anladığımızda, 
özellikle şu ayet ışığında anladığımızda problem kalmamaktadır. 

Ve lâ tenfa'uş şefa'atü 'ındeHU illâ limen ezine lehu. (Sebe'/23) hiç kimseye hiçbir 
şefaat fayda vermez ancak O'nun izin verdiği kimse şefaat edebilir diyor sebe/23 
ayeti. 

leHU Mülküs Semavati vel Ard gökler ve yerin mutlak otoritesi de ona âittir. sümme 
ileyhi turce'un sonunda sadece O'na döndürüleceksiniz. 

(Ek bilgi, ŞEFAAT VE ŞİRK 

Allah'a imanın yolu da, cehennemden kurtuluşun yolu da hep şirki hafiden 
kurtulmak için ŞEFÂATE NÂİL OLMAKTAN GEÇER! 

"Allah izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse", 

Âyetini, "TANRI izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse" diye anlarsak cehennem 
ateşimiz kolay kolay sönmez bizim! Yanarız da yanarız! 

“Tanrı izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse”, cümlesi ile; “ALLAH izin vermedikçe 
şefâat edemez kimse”, cümlesi arasındaki fark nedir? 

Evimizdeki nesneyi, biz, Topkapı Sarayı'nın hazine dairesinde bile arasak bulamayız! 
ünkü evimizde! Biz, “şefâati reddederken”; “şefâat nasıl ulaşır” bize? Basiretimizi 

örten perde örtülü olduğu sürece, biz nasıl şefâati görüp, şefâate ulaşabiliriz? 
“Tanrı”ya inanırken... “Tanrı”nın büyükelçi(!)sine ve “Arapça bilen Tanrı”nın “Arapça 
yazılı gönderilmiş” bir kitaptaki emirnâmesine iman ederken! Türlü kerâmetleriyle 
adeta bir sihirbaz gibi değneği ile bizi cehennemden kurtaracak “Tanrının Evliyâsı"na 
inanırken. Nasıl, ŞEFÂAT bize ulaşır? 

Allah (özümüzden). izin vermezken; içindeki, şefâati reddederken; kim şefâat edebilir 

ki! Basiretimizi örten perde nasıl kalkar da, şefâate ulaşırız biz! Ve böylece de, nasıl 
şirki hafiden arınıp; her şey'in hakikati ve varlığımızın kaynağı olan “ALLAH İsmiyle 

İşaret Edilen”e iman edip; “Kur'ân "ı "OKU"ruz? (şirkten) “arınmamışlar el sürmesin” 

arınmak. Sonra da, nefsine bilincine-şuuruna-gerçek "ben"ine zulmetmeyi terk etmek! 
Sen, nefsine sürekli zulmetmektesin; nefsinin, hakikatini yaşamasına engel olduğun 
sürece. Üstelik bu gerçeği bildiğin halde, çevrenle paylaşmıyorsan, o “en yakınım” 
dediklerine de zulmün en büyüğünü yapıyorsun! 

Ama ben istiyorum da olmuyor! Niye olmuyor? 

Muslukçuda pasta satılmaz! Bilgisayarcıda ayakkabı aranmaz! 

3410 

değerlendirebilseydi, bu sahnelenen oyun oynanmayacaktı zaten! 

Biz, yalnızca ilim için yaratıldık! İlmi de, ateşin arkasına koydu ki Allah, korkaklar o 
ateşe "nefsim yanmasın, yanarak arınmasın" diyerek yaklaşamasın da; böylece, 
yanma korkusuyla, da lâyık olmadıklarını ele geçiremesinler diye. 

Ateşte benliğini yakma korkusunu atıp, içine dalabilenler; Deccal'ın sağ yanındaki 
ateş Cehenneminden geçip, ilim ve irfân Cenneti'ne girebilirler! Korkuyu atamayanlar 
ise, ateşten geçemezler ve ilme irfâna ulaşamazlar. 

Korkuyu atmak gerek! Yunus Emre'nin dediği "Ödünü sıdır"ın açıklamasını yanındaki 
arkadaş yapmıştı bana. Allah'tan yapmış. Sayesinde hep gözü kara daldım her yeni 
ilmin içine!. 

Geldik elli küsürlara altmış küsürlara. Ne yaşayacağımız, özellikle de aklımız 

başımızda, ağrısız sızısız sağlıklı olarak ne kadar yaşayacağımız meçhul! 
"Sirki hafi"den kurtulduk mu?... Vicdanımız cevap versin!... 

“ALLAH İsmiyle İşaret Edilen”in, bir “Tanrı” olmayıp; ne olduğunu fark edip; hiç 
olmazsa iman edebildik mi?... O'nu her an ve her yerde görüp, dinleyebiliyor 
muyuz?... Her dem O'nunla konuştuğumuzun farkında ve bilincinde miyiz?. 

efâatin ulaşması için, önce uzatılanı geri çevirmemek gerek! Şefâat, Cehennem'den 
kurtulmak içindir; ki bu, Cehennem'in dünya bölümünde de olur, Âhiret bölümünde 
de! 

efâat, Allah a da ermek içindir! Ki bu da ancak dünyada iken ilm'ullah'ın zâhir 

olduğu kişiyi bulmak ve onu değerlendirmekle mümkündür! 

Şefâat, kişinin yanlışlarda ısrarına yol açan, yanlışlarından dönmesine engel olan 
bilgi yetersizliğini ortadan kaldırıp, kişiyi o konuda bilgilendirmektir! Nebi ve Resüllerin 
de, Evliyanın da şefâati hep bu yoldadır. 

Kişi o bilgilerle kendinde arınmayı oluşturur ve yanmaktan kurtulur! Gereğini de 
yaşayarak (hem enfüsünde hem âfâkında) bilinç boyutunda “Allah'a erer! 

Öyle ise. Önce, “ötendeki TANRI” değil, özündeki “ALLAH” izin verecek ki; sen o 
şefâate açık hâle geleceksin! Şefâati, def etmeyeceksin. Sonra O, ŞEFÂAT olan 
bilgiyi değerlendirecek, ilim doğrultusunda yaşayarak arınacaksın. Sonra da “şirki 
hafi” sona erip “ALLAH'a ereceksin. 

Kısaca dünkü sorunun cevabı böyle idi. Bu konuyu etraflı düşünmek, tartışmak ve 
anlamak, “şefâat” kapısının açılması demektir, umarım! 

Hakkınızı helâl edin bir kusur ettiysek bilmeyerek!.. 

Vicdanınızla baş başasınız. O günde hesap görücü olarak NEFSİNİZ 
(ilminiz-şuurunuz) yeter! (İsra/14) 

(A. Hulusi Sistemin seslemişi-1)| 

45-) Ve izâ zükirAllâhu vahdehüşmeezzet kulubülleziyne lâ yu'minune Bil 
ahireti, ve izâ zükirelleziyne min düniHl izâhüm yestebşirun; 

Allâh, TEK'liği itibarıyla hatırlatıldığında, sonsuz yaşamlarına iman etmeyen 
kimselerin şuurları bundan hoşlanmaz! O'nun dünundakiler anıldığındaysa, hemen 
onlar müjdelenmişçesine yüzleri güler! (A. Hulusi) 

45 - Böyle iken Allah bir olarak anıldığı vakit Ahirete inanmayanların yürekleri 
burkulur da ondan berikiler anıldığı vakit derhal yüzleri güler. (Elmalı) 

3411 

Ve izâ zükirAllâhu vahdehüşmeezzet kulubülleziyne lâ yu'minune Bil ahireh ve 
ne zaman Allah tek başına anılsa, ahirete inanmayanların kalpleri nefretle dolup 
taşar. ve izâ zükirelleziyne min düniHİ izâhüm yestebşirun ne zaman da O'nun 
dışında başka varlıklar anılsa bu kez aynı kimseler sevinçten uçarlar. Ayete bakın 
ayete. Yani Allah tek başına anılınca nefretle dolup taşar kalpleri, ama putları, o 
Allah'a ait sıfatları yakıştırdıkları cici putları da anılınca sevinçten uçarlar. 

46-) Kulillâhümme FatırasSemavati vel Ardı Alimel ğaybi veşşehadeti ente 
tahkümü beyne ıbadike fiy ma kânu fiyhi yahtelifun; 

De ki: "Ey Allâh'ım, semâların ve arzın Fâtır'ı; gaybı ve şehâdeti bilen; tartıştıkları 
konuda kulların arasında sen hüküm verirsin!" (A. Hulusi) 

46 - De ki: ey Gökleri ve Yeri yaradan ve gayb-ü şahadeti bilen Allah'ım! Kullarının 
arasında o ihtilâf edip durdukları şeyler hakkında sen hüküm vereceksin. (Elmalı) 

Kulillâhümme de ki ey Allah'ım FatırasSemavati vel Ard ey göklerin ve yerin 
yaratıcısı Alimel ğaybi veşşehadeh ey idraki aşan hakikatleri de idrak edilenleri de 
bilen Allah'ım ente tahkümü beyne ıbadike fiy ma kânu fiyhi yahtelifun kullarının 
tartıştıkları konularda aralarında son sözü söyleyecek olan yalnızca sensin. 

47-) Velev enne lilleziyne zalemu ma fiyl Ardı cemiy'an ve mislehu meahu 
leftedev Bihi min suil azâbi yevmel kıyameti, ve beda lehüm minAllâhi ma lem 
yekünu yahtesibun; 

Eğer ki yeryüzündekilerin tümü ve onunla beraber onun misli daha, o zulmedenlerin 
olsa, elbette onu, kıyamet sürecindeki azabın kötüsünden (kurtulmak için) fidye 
verirlerdi! (Çünkü) Allâh'tan hiç ummadıkları şey onların karşısına çıktı! (A. Hulusi) 

47 - Ve eğer bütün Arzdakiler, bir misli de beraber o zulmedenlerin olsa Kıyamet 
günü azâbın fenalığından kurtulmak için onu mutlak feda ederlerdi zuhur edip de 
kendilerine Allah'tan hiç hesap etmedikleri, nesneler. (Elmalı) 

Velev enne lilleziyne zalemu ma fiyl Ardı cemiy'an ve mislehu meahu leftedev 
Bihi min suil azâbi yevmel kıyameh ve eğer yer yüzünün tüm serveti, hatta onun 
bir kat fazlası, zulümde ısrar eden o kimselerin olsaydı, kıyamet günü çarptırılacakları 
azabı, berbat cezadan kurtulmak için onun tamamını fidye olarak vermeye razı 
olurlardı. Hatta vermeyi teklif ederlerdi. 

ve beda lehüm minAllâhi ma lem yekünu yahtesibun zira o gün daha önceden hiç 
hesaba katmadıkları şeyler Allah tarafından ortaya çıkarılacak. Ahiret için dışa 
döndüğü yer, herkesin maskesiz gerçek yüzüyle arzı endam ettiği yer. Ahiret insanın 
yüreğinin insanın vitrini olduğu yer. 

3412 

48-) Ve beda lehüm seyyiatü ma kesebu ve haka Bihim ma kânu Bihi 
yestehziun; 

(Yaptıkları sonucu) kazandıkları şeylerin kötülükleri onlara zâhir oldu; alay ettikleri 
şey kendilerini çepeçevre kuşattı! (A. Hulusi) 

48 - Öyle ki yaptıkları amellerin fenalıkları karşılarına çıkmış ve istihza edip durdukları 
şeyler kendilerini sarmıştır. (Elmalı) 

Ve beda lehüm seyyiatü ma kesebu ve önceden yaptıkları her kötülük önlerine 
konacaktır. ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun sonuçta alay ede geldikleri 
gerçek kendilerini bir gün gelecek çepeçevre kuşatacak ve asla o kuşatmayı 
yaramayacaklar. 

Hayatın geçici yüzünü kalıcı sanıp, kalıcı yüzünü tiye alan bir zavallı aklın uğrayacağı 
dehşetengiz hayal kırıklığıdır dostlar. Rabbim böyle zavallılardan kılmasın imanımızı 
samimi ve kabul edilmiş bir iman kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ZÜMER SURESİ (49-75) (146) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları Zümer suresinin 49. ayetiyle bu günkü dersimize devam 
ediyoruz. 

49-) FeizÂ messel İnsane durrun de'ana* sümme izâ havvelnahü nı'meten 
minNA, kale innema utiytühu alâ 'ılm”* bel hiye fitnetün ve lâkinne ekserehüm lâ 
ya'lemun; 

İnsana bir zarar, hastalık, sıkıntı geldiğinde bizden yardım ister... Sonra ona bizden 
bir nimet lütfettiğimizde "O, bana bilgim sayesinde verilmiştir" (der)... Hayır; o (nimet) 
bir sınav objesidir! Ne var ki onların çoğunluğu bunu bilmezler. (A. Hulusi) 

49 - Fakat insana bir sıkıntı dokunuverince bize yalvarır, sonra kendisine 

tarafımızdan bir nimet bahşediverdiğimiz zaman da o bana bir bilgi üzerine verildi 
der, belki o bir fitnedir velâkin pek çokları bilmezler. (Elmalı) 

3413 

FeizÂ messel İnsane durrun de'ana ne zaman insanın başına bir zarar, bir ziyan 
gelse hemen başlar bize yalvarmaya. Benzer içerikte ki 8. ayeti hatırlamak lazım bu 
surenin. İnsanoğlu başı sıkışınca fıtratına yönelir, doğasına yönelir. Bu şunu gösterir; 
İnanmak fıtridir. Allah inancı sonradan elde edilen bir şey değil özde zaten var olan, 
yani insanın formatında olan bir şeydir. Dolayısıyla her insan; O insan isterse tanrı 
tanımaz olsun, ateist olsun, başı sıkıştığında, çaresiz kaldığında doğasında bulunan 
o inanca döner ve duaya durur. Tüm çarelerin tükendiğinde Allah'a yönelir. 

Mesela düşmek üzere olan bir uçakta ate bulunmaz sözü işte bunu ifade eder. Veya 
batmakta olan gemide herkes duaya durur. Çünkü yapılacak bir şey yoktur. Onun 
içinde inanmak, Allah'a iman sonradan koyma değil, özde olan bir formattır. 

sümme izâ havvelnahü nı'meten minNA, kale innema utiytühu alâ 'ılm daha 
sonra kendisi katımızdan bir nimete kavuşsa bu servete ben sadece kendi bilgim ve 
becerim sayesinde ulaştım der. 

Kasas//6ve 82. ayetleri arasında Karun kıssası anlatılır. Biz bu kıssayı işlemiştik. 
Karun; Kur'an ın bugün ki manada ekonomi insanına, homo ekonomikus a verdiği 
sembolik örnek. Tabiatına yabancılaşmış bir insan nasıl servetin kulu ve kölesi haline 
gelir. Servet ahlakı Karun kıssası örneğinde işlenir Kur'an da. Emanet bilincine 
dayanır servet ahlakı. Her emanet bir imtihan aracıdır. İnsan Karunlaşmamak 
istiyorsa, bir başka ifadesiyle dünyevileşmemek istiyorsa sahip olduğu tüm varlığı 
Allah'ın kendisine bir emaneti olarak görmek zorunda. Yani sahibim sandığı şeylere 
gerçekten sahip olup olmadığını sorgulamak zorunda. 

Kim, kime sahip. Servet ona mı sahip, o servete mi sahip. At süvarinin mi sırtında, 
süvari atın mı sırtında. İnsan sahip oldum de4diklerinin efendisi mi yoksa kölesi mi. 
Bütün bu sorular bu ayet çerçevesinde, bu ayetler çerçevesinde daha bir anlam 
kazanıyor. 

bel hiye fitnetün ve lâkinne ekserehüm lâ ya'lemun Hayır, aksine o servet bir 
imtihan, bir sınama aracıdır. Fakat Karunlaşmış, dünyevileşmiş akıl sahiplerinin çoğu 
bunun farkında dahi değildirler. 

Servet okyanusta ki sudur. Servet sahibinin kalbi ise bir gemi. Su gemiye girmezse 
gemi yol alır. Gemi için yol olur. Yok su geminin içinde olursa gemi batar. Insan 
servet ilişkisi bu temsil çerçevesinde el kârda, gönül yarda olmalı şeklinde özetlenir. 

Fakr der Cüneyd-i Bağdadi senin hiçbir şeye sahip olmaman değildir. Fakr; Her şeye 
sahip olsan da hiçbir şeyin sana sahip olmasına izin vermemendir. Bu manada 
Kur'an ne servetin tanrılaştırılmasını, ne de şeytanlaştırılmasını tecviz eder. Bu iki 
tavırdan da uzak, dengeli bir servet ahlakı gerçekleştirir. Serveti insanın altına at 
olması için verir Allah. İnsanın sırtında süvari olması için değil. 

Fitne diyor ayette bel hiye fitnetün ama hayır, böyle değil,baktığınız gibi değil, o bir 
sınavdır, sınama aracıdır. Fitne bir metalurji kavramı. Metalle ilgili bir kavram. Kaynak 
dilde fitnenin kök manası; Altının hamını hasından, cevherini cürufundan ayırmak için 
pota da ergitme işlemidir. İnsan da Altın madenine benzer, ama mutlaka Altın olması, 
saflaşması için ateşlerden geçmesi, sınanması gerekir. Sınanmadan cevheri 
cürufundan ayrılmaz, saflaşmaz. Saflaşmayınca da gerdanlara takılmaz. 

3414 

Saflaşmayınca vitrinlere konulmaz. Saflaşmayınca değerini bulmaz. Keşfedilmemiş 
ve işlenmemiş, mamul hale gelmemiş madenlerin kime ne yararı olur. 

İşte insan madeni Allah tarafından saflaştırılmakta ve bu saflaştırma aracı olarak ta 
servet, makam, evlat, mevki gibi pozitif görünün değerler, hastalık, ıstırap, acı, elem, 
keder, dert, kayıp, hüzün, korku ve benzeri gibi negatif görünen şeylerle insanı 
saflaştırır. Öyle saflaştırır ki bir ateşe, bir suya sokularak çelik yapılan demir gibi 
insanı da bir varlıkla, bir yoklukla. Bir Cemal sıfatının tecellisiyle, Bir Celal sıfatının 
tecellisiyle. Bir lütufla, bir kahırla. Bir gülle, bir dikenle sınar, sınar..! 

İşte burada da varlıkla sınanmak dile getiriliyor. Varlıkla sınanmak sınavların en 
çetinidir. Yoklukla sınanmak her kişi kârı, varlıkla sınanmak er kişi kârı. Çünkü 
etrafınıza baktığınızda yokluğa sabreden nice insanların varlıkla sınava 
çekildiklerinde varlığa sabredemediklerini görürsünüz. Yokluk karşısında Allah ile 
ilişkisini koparmayan insanların, varlıkla sınanmaya başladıklarında rableriyle 
ilişkilerini zedelediklerini görürsünüz. Bu şunu verir? Varlıkla sınanmak yoklukla 
sınanmaktan daha çetindir, daha zordur. Dolayısıyla varlığa sabretmek, yani varlığın 
ayartmasına karşı direnmek, varlığın ayartıcılığına kapılmamak, varlığın sizi 
nesneleştirmesine izin vermemek; yokluğun ayartısına kapılmamaktan daha zor, 
yokluğa sabretmekten daha zordur. 

50-) Kad kalehelleziyne min kablihim fema ağnâ anhüm ma kânu yeksibun; 

Onlardan öncekiler de gerçekten onu söylemişti... (Ama) kazandıkları şeyler onlara 
bir fayda vermedi. (A. Hulusi) 

50 - Onu bunlardan evvelkiler de söyledi fakat o kazandıkları kendilerini kurtarmadı. 
(Elmalı) 

Kad kalehelleziyne min kablihim doğrusu onlardan öncekiler de böyle demiştiler. 
Yani Karun gibi demiştiler. Ebu Cehil gibi, Ebu Leheb gibi demiştiler. Bu bir akıldır, 
tarin boyunca bu akıl aynı işlemiştir. Bu akıl şöyle yürütür. Ben servete sahibim. Eğer 
bir tanrı varsa benim bu insanlar arasında farklı olmamı istediğine göre, servete sahip 
olmamı dilediğine göre ben iyiyim demektir. Yani servetim iyiliğimin referansıdır. İyi 
olmasaydım beni de yoksul yaratırdı, dediğiniz gibi bir tanrı varsa. Dolayısıyla bu 
durumda ben iyi olduğum için bakın servetimle bu dünyada başıma gelecek 
tehlikeleri savuşturuyorum. Eğer iddia ettiğiniz gibi bir öte dünya varsa orada da 
servetimle başıma gelebilecek muhtemel tehlikeleri atlatabilirim. 

Karun aklı böyle yürür. Böyle yürüdüğü içindir ki serveti onun şeytanı haline gelmiştir. 
Böyle yürüdüğü içindir ki imtihan aracı olan servet, onda Allah ile ilişkiyi koparan bir 
bıçağa dönüşmüştür. İnsanın Allah ile olan bağını kesip koparan servet bıçağı, en 
sonunda gelir yüreğinden insanı vurur. İşte burada da geçmişe atıf yapılarak Karun 
aklının tüm insanlık boyunca serveti tanrılaştıran ve Allah ın bir imtihan aracı olarak 
değil de, serveti haklılığın bir referansı kılan bu sapık mantığı ele veren ayet şöyle 
devam ediyor; 

3415 

fema ağnâ anhüm ma kânu yeksibun fakat, kazana geldikleri şeyler kendilerine 
sonuçta hiçbir yarar sağlamamıştır. Yani akıl yürüttükleri gibi gerçekleşmemiştir 
hadise. Yer yüzünde servetleri yüzünden gördükleri itibar geçici olmuştur. Çünkü o 
itibar kendilerinden değil, servetlerinden kaynaklanıyordu. Servetlerini kaybedince 
itibarlarını ve şereflerin de kaybetmişler. 

Dolayısıyla değerlerini kendilerinden almadıkları için, insani değerlere önem 
vermedikleri için tüm değeri servete yükledikleri için servetle birlikte her şeylerini de 
kaybetmişlerdir. En azından ölüm geldiğinde servetlerinden hiçbir şey götüremedikleri 
için tüm değer ve kıymetleri yer yüzünde kalmıştır. Allah'ın huzuruna gerçek manada 
hiçbir şeyi olmayan hakıyr ve fakıyr olarak çıkmışlardır. Çünkü yer yüzünde zenginlik 
ve fakirlik ölçüsü ahiretin ölçüsü değildir. 

Ahiretin de zenginleri vardır, büyük mahkemede insanlığın gıpta edeceği öyle 
zenginler olacaktır ki burada onlara belki sadaka veresiniz gelir. Allah'ın huzuruna 
zengin çıkmak insanoğlunun ufkunda oturan en büyük hedef olmalıdır. 

51-) Feesabehüm seyyiatü ma kesebu* velleziyne zalemu min haülai 
seyusıybühüm seyyiatü ma kesebu, ve ma hüm Bi mu'ciziyn; 

Sonunda kazandıkları şeylerin kötülükleri kendilerine isâbet etti... Bunlardan 
zulmedenlere gelince, onların kazandıkları şeylerin kötülükleri de kendilerine isâbet 
edecektir... Onlar (Bizi) âciz bırakamazlar! (A. Hulusi) 

51 - Neticede kazandıklarının fenalıkları başlarına geçti,şunlardan o zulmedenlerin 
de kazandıklarının fenalıklarına geçecektir onlar da atlatacak değillerdir. (Elmalı) 

Feesabehüm seyyiatü ma kesebu en sonunda kazandıklarının kötü sonuçları gelip 
onları bulmuştur. velleziyne zalemu min haülai seyusıybühüm seyyiatü ma 
kesebu işte şu zalimleri de kazandıklarının kötü sonuçları kendilerinden evvelkileri 
bulduğu gibi gelip bulacaktır. ve ma hüm Bi mu'ciziyn ve onlar asla, ama asla 
Allah'ı atlatamayacaklardır. 

Bu ve ma hüm Bi mu'ciziyn şeklinde bitmesi gerçekten manidar. Paranın gücü ile 
kanunu atlatanlar, paranın gücü ile yasaları atlatanlar, paranın gücüyle her türlü 
dünyevi tehlikeyi atlatanlar Allah'ın huzurunda da, Ahirette de paranın gücünün 
işleyeceğini düşünecek kadar hamakat sahibi olabiliyorlar. İşte onlara Allah'ı 
atlatamazsınız diyor. 

Servet sadece sahibini değil, bu birkaç ayet göz önüne alındığında çıkan sonuç bu. 
Servet sahibini esir alan, sahibini nesne kılan, sahibinin öznesi, atı olan, yanlış yerde 
ki servet sadece sahibini değil ona gönül veren yoksulları da yoldan çıkarır, ayartır. 
Yığma tutkusu ta temelde buna yol açar. Ve tühıbbünelmâle hubben cemma. 
(Fecr/20) malı üst üste yığmayı ne kadar da çok seviyorsunuz diyordu Kur'an. 

Yığma tutkusu sadece servete sahip olanları değil servet sahiplerine gıpta ile 
imrenme ile bakan yoksulları da yoldan çıkarır. Neden? Servete sahip olmayı 
hayatlarının tek hedefi seçerler. Bu hedefe ulaşmak içinde her şeyi mubah görürler. 

3416 

İşte bu toplumsal ahlakın dibini dinamitleyen ve ahlaki çözülmeyi, kokuşmayı getiren 
en büyük neden olur. O toplum bir gün gelir çatır çatır çöker. Temellerinden sarsılır. 
O toplumda iyi ve kötü. Doğru ve yanlış. Güzel ve çirkin. Hakk ve batıl. İman ve küfür 
aradaki çizgiyi kaybeder bir tek değer kalır, para. Bir tek değer kalır servet. Sahip 
olduğun servet kadar adam sayılmaya başladığınız zaman bir toplumda, o toplumum 
geleceği helake doğru sürükleniyor demektir. 

Yine çoğaltma tutkusu, işte serveti, insanı yoldan çıkaran bir şeytana dönüştüren şey 
servetten kaynaklanmaz. Servetin kötülüğü servetin kendisinden değil, serveti elde 
eden insanın servete yüklediği anlamdan kaynaklanır. Onun içindir ki; 

Elhakümüt Tekâsür - Hattâ zürtümülmekabir. (Tekâsür/1-2) ölünceye kadar, 
kabirlerinize girinceye kadar çoğaltma tutkusu, hırsı sizi helake sürükledi. Helâk etti 
sizi çoğaltma tutkusu. Habire çoğaltma, habire artırma.." Modern hayat bu tutkunun 
küreselleştiği bir hayat. 

Aslında küreselleşme dedikleri şey de çoğaltma tutkusunun küreselleşmesidir. 
İnsanoğlu hiçbir zaman yiyerek bitiremeyeceği kadar çok servet elde etmek, hiçbir 
zaman kullanamayacak kadar, kullanıp tüketemeyecek kadar çok eşya elde etmek 
peşinde bir ömrünü zebil etmekte, zibil etmektedir ve bu aslında hayatın israf 
olmasıdır ki bugün işleyeceğimiz ayetler içerisinde esrefu alâ enfüsihim (53) ey 
hayatını israf eden kullarım diye hitap ettikleri kimseler bunlar olsa gerektir. 

52-) Evelem ya'lemu ennAllâhe yebsüturrizka limen yeşau ve yakdir* inne fiy 
zâlike leâyâtin likavmin yu'minun; 

Bilmediler mi ki Allâh yaşam gıdasını dilediğine yayar, genişletir, (dilediğine de) 
daraltır! Muhakkak ki bu olayda iman eden bir toplum için elbette işaretler vardır. (A. 
Hulusi) 

52 - Hâlâ bilmediler mi ki: Allah rızkı dilediğine açar, kısar da, şüphesiz ki bunda iman 
edecekler için âyetler vardır. (Elmalı) 

Evelem ya'lemu ennAllâhe yebsüturrizka limen yeşau ve yakdir şimdi onlar 
bilmezler mi ki Allah dilediğinin rızık alanını genişletir, dilediğinin rızık alanını da 
daraltır. 

Aslında ve yakdir daraltmak manasından daha çok, dilediğinin rızık alanını da 
sınırlandırır. Yani belli bir yerde durdurur. Rızkını keser değil. Kur'an ın hiçbir yerinde 
böyle bir ibareye rastlamayız çünkü rızkımızın kesilmesi, var oluşumuzun yok oluşa 
dönmesidir. 

Bizim kendi varlığımız bir rızıktır, var oluşumuz rızıktır, aldığımız her nefes bir rızıktır. 
Gözümüz kulağımız, dilimiz dudağımız, aklımız beynimiz, kalbimiz, damarlarımızda 
dolaşan kanımız, hepsi birer rızıktır. Dolayısıyla varlığımız rızıktır. Allah insanoğluna 
olan rızkını kesseydi eğer, alsaydı eğer geriye hiçbir şey kalmazdı, varlık yokluğa 
dönerdi. O nedenle sadece sınırlandırır ve yakdir yani kesmez. Dolayısıyla ona 
küfreden dil dahi varlığını O'na borçludur. Onu inkar eden yürek dahi varlığını O'na 

3417 

borçludur. O'na sırt dönen insan varlığını O'na borçludur. O'nun mesajlarına tıkanan 
kulak, varlığını O'na borçludur. Ona ileten hakikatleri görmek istemeyen göz, varlığını 
O'na borçludur Ve bunun Allah'a karşı ne büyük bir ihanet olduğunu varın siz 
düşünün. 

inne fiy zâlike leâyâtin likavmin yu'minun elbet bunda inanan bir toplumun alacağı 
bir ders mutlaka vardır. 

Rızık hakkında ki bu ayet vahyin inşa ettiği rızık tasavvuru ile ilgili bazı doneler de 
veriyor. Allah'ın rızık dağıtımı, kulun yetenek ve çabasının da dahil olduğu sayısız 
donenin içinde yer aldığı ilahi bir değerlendirmenin sonucudur. Ki gerçekten kısmi bir 
bölümü hariç akıl sır ermez. B ilahi bir sırra mebni olarak Allah insanlar arasında rızkı 
kendine has bir ölçüyle dağıtması olmuştur. 

Kapitalist akıl açlık evrenseldir sloganı üzerine kuruludur. Oysa ki İslâm aklı; 
İnsanlığın rızkı Allah'tan dır düsturu üzerine inşa edilir. Allah'ın indirdiği rızık tüm 
insanlığa yeter. Allah yarattığı kulun rızkını da yaratmıştır. Bu manada insanlığa üye 
olup ta aç kalması söz konusu değildir. Eğer insanlık üyesi olup ta aç kalıyorsa bu 
insanlar yüzündendir. Servet ahlakı ile sorumlu olanlar, servet ahlakına sahip 
olmadıkları için kendilerine verilen emanete ihanet ettikleri için bir kısmı ihtiyacından 
kat kat fazlasına sahipken, diğer kısmı açlık çekmekte ise eğer o toplumda paylaşma, 
bölüşme, diğer gamlık, fedakârlık, yani devret ahlakı yok demektir. 

İşte bu ilahi imtihan ki yukarıda fitne dedi. Bir imtihan aracı servet. İmtihan aracı 
olması için mutlaka ve mutlaka yoksulların ve varsılların olması lazım. Eğer herkese 
oran adaleti anlamında eşit dağıtılmış olsaydı servetin bir imtihan olması söz konusu 
olmazdı. Ama bir imtihan olması için yoksul ve varsılın olması şart. 

Peki imtihan nasıl olacak? Yoksul yoklukla, varsıl da servetle imtihan edilecek. Ve 
varsıl o serveti paylaşıp paylaşmadığıyla hesaba çekilecek. İşte vahyin tüm insanlara 
getirdiği zekat, sadaka, infak, hayır, hasenat, paylaşma, bölüşme diğer gamlık gibi 
emir ve tavsiyeleri hep bu çerçeve de algılanmalıdır. 

Eğer bunlar yerine getirilirse servet imtihanını o kimse başarıyla vermiş olur. Çünkü 
fakirin bazen hakkı bir başkasına verilir ki onun eli ile fakire dönsün diye. O, 
kendisinin zannetmeye başladığında işte imtihanı kaybetmiştir. Çünkü o, onun 
değildir. Ona kendi eli ile vermesi için tevdi edilmiş bir emanettir. Emanet yerine 
verilirse sadakat gösterilmiş olur. Verilmezse ihanet edilmiş olur. Onun içinde servet 
sahipleri fakirin hakkının servetinin içinde bir emanet olarak durduğunu bilip iman 
etmediği sürece servet sınavını kaybetmiş demektir. 

53-) Kul ya "ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh* 
innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a* inneHU "HU"vel GafürurRahıym; 

De ki: "Ey nefslerinin hakkını vermede israf etmiş kullarım (benliğinin hakikatini 
yaşamak yerine ömrünü bedensellik yolunda harcamış olan)! Allâh Rahmetinden ümit 
kesmeyin! Muhakkak ki Allâh bütün suçları (tövbe edene) mağfiret eder... Muhakkak 
ki O, Gafür'dur, Rahıym'dir." (A. Hulusi) 

3418 

53 - Deki: ey nefisleri aleyhine israf etmiş kullarım! Allahın rahmetinden ümidi 
kesmeyin, çünkü Allah bütün günahları mağrifet buyurur, şüphesiz ki o öyle gafür 
öyle rahim o. (Elmalı) 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh De ki, ya 
da daha doğru bir ifadesiyle Allah'ın şu müjdesini kullarıma ilet. Ey hadlerini aşıp 
kendilerini helak eden, kendilerine kıyan, hayatlarını israf eden, varlıklarını israf eden 
kendilerini har vurup harman savuran, hovardaca harcayan kullarım, Allah'ın 
rahmetinden asla ümit kesmeyiniz. Bu Kur'an da yer alan en müjdeli ayetlerden biri. 
İlahi rahmet bu ayetten dolup taşmakta, adeta ayeti duyan gönüllerde bir pınar gibi 
çağlamakta. 

Kainatın yaratılış hikmetidir ilahi rahmet. Allah merhametin kaynağıdır. Her ne yerde 
merhamete ilişkin bir şey görmüşseniz onun doğduğu kaynak Allah'tır. Aslında varlık 
Allah'ın merhametinin bir eseridir. Ve varlık içerisinde insansa Allah'ın merhametinin 
iki ayak üzerine doğruluk yürüyen bir simgesidir. ..ketebe alâ nefsiHİr rahmeh.. 
(En'am/12) O kendisi için merhameti prensip edinmiştir diyor Kur'an. 

Yine Kur'an Nebbi' ıbadiy enniy enel Gafürur Rahıym. (Hicr/49) Kullarıma benden 
haber ver. Eğer kullarım benim kimliğimi merak ediyorlarsa onlara de ki Ben, evet 
ben sonsuzca merhamet sahibi sonsuzca bağışlayanım. İşte bu, Allah kendisini böyle 
tanıtıyor. Tabii devamında; Ve enne azâbiy hüvel azâbül eliym. (Hicr/50) Fakat bir 
de azabım var, kelime anlamıyla alırsak; Bana sırt dönene, sırt dönüp onu terk 
etmişliğim vardır. Onu yalnız bırakmam vardır ki bu en büyük acı veren bir azaba 
dönüşür insanda. Yani Allah'ın terk etmesinden daha büyük acı olamaz. Onu da 
unutma ey insanoğlu, ey kullarım. 

Burada insanoğluna hayatını israf ettiği hatırlatılıyor. Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu 
alâ enfüsihim ki hayat insanoğluna verilmiş en büyük emanet. Dahası hayat ta 
denilmiyor orada esrefu alâ enfüsihim kendisini israf eden. Ki o alâ edatı hafrfi cer'i, 
cinayete de delalet eder. Yani sanki kendisini öldüren, kendisine kıyan, kendisini 
katleden, mahveden, manen kendi katili olan kullarım anlamına da gelir. Böyle bir 
tedaisi çağrışımı var. 

Kendine kıymak, kendini katletmek, kendi kendisinin katili ve canisi olmak nasıl bir 
şey derseniz ilahi vahyi dinleyin; Allah insanı insana zimmetledi. Allah seni sana 
zimmetledi. Çünkü sen sana ait değilsin. Senin, sana ait olan hiçbir şeyin yok. Çünkü 
borcunu ödemiş değilsin, çünkü krediyi geri vermiş değilsin. Çünkü Allah'ın açtığı 
kredi ile yaşıyorsun. İki göz, iki kulak, iki el, iki ayak, bir akıl, atan bir yürek. Yani neye 
sahipsen, sahibim dediğin ne varsa hepsi aslında Allah'ın sana açtığı bir kredi. 
Dolayısıyla senin değil, sana zimmetlenmiş bir emanet. Bakalım ihanet edecek mi, 
sadakat gösterecek mi. Bakalım yüreğine ihanet mi edecek, bakalım aklına ihanet mi 
edecek, bakalım ellerine, gözlerine, kulaklarına ihanet mi edecek. Diline dudaklarına 
ihanet mi edecek. Yoksa sadakat mi gösterecek. .! 

Onun içindir ki Elyevme nahtimü alâ efvahihim ve tükellimüna eydiyhim ve 

teşhedü ercülühüm Bimâ kânu yeksibün. (Yasin/65) o gün ağızlarına bant vururuz 
bize elleri konuşur, ayakları şahitlik yapar buyurur Kur'an. Neden? Çünkü emanettir. 

3419 

Emanet aslında emanetin sahibine aittir. Emanet edilen onun gerçek sahibi değil, 
sadece ve sadece yed-i emini 
olması gereken kimsedir. Yed-i emin değilse eğer hain sayılır. 

innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a ey hayatını israf eden kullarım Allah'ın 
rahmetinden ümit kesmeyin, zira Allah bütün günahları affedebilir. 

Bir sonraki ayetten de anlaşılacağı gibi bu ibare tevbe eden herkesin bütün 
günahlarını affedebilir anlamına gelir ki Nisa/110. ayeti ve daha bir çok ayet buna 
delildir. inneHU "HU"'vel GafürurRahıym çünkü O, evet O dur sınırsız bağışlayıcı, 
merhamet kaynağı olan. 

Nüzul sebepleri bahsinde bu ayetle Hz. Hamza'nın katili olup sonradan Müslüman 
olan Vahşi Bin Harp arasında irtibat kurulur. Her ne kadar Vahşi'nin Müslüman 
olduğu zamanla bu ayetlerin indiği zaman arasında çok çok uzun bir aralık varsa da, 
zaten bazı ayetlerin bazı olaylara iniş nedeni olarak göstermesinden kasıt zaman 
anlamıyla, zamandaş olması anlamıyla değildir. Yani o olay, o ayet üzerine olmuş, ya 
da o ayet o olayın hemen üstüne inmiş anlamı taşımaz. Bunun sembolik anlamı 
sahabe Kur'an la kendi hayatı üzerinde, otoritelerimiz ve ilk Müslüman esiler Kur'an 
ın ayetleri ile kendi hayatlarında birebir mutabakat görürler. İsterse o ayet 30 yıl önce 
inmiş olsun, eğer kendi yaşadığı gerçek olayla mutabakatı o ayet arasında görmüşse; 
Evet bu ayet, bu olay hakkında inmiştir der. 

Bu Kur'an ın zamanlar ve mekanlar üstü özelliğine bir iman ve atıftır aynı zamanda. 
Bu manada Kur'an ın bir çok ayeti bizim içinde nazil olmuştur. Yani bizler Kur'an ın 
son sebeb-i nüzulleriyiz, son iniş sebeplerindeniz. Onun için hayatımızda bir çok 
olayla karşılaşırız ki o ayetin sebebi nüzulü bu diyebileceğiz, adeta Allah bu ayeti, 
beni beyan için, benim başıma gelen şu olayı şerh için, bunun anahtarını vermek için, 
ya da şifresini çözmek için indirmiş diyeceğimiz o kadar çok ayetle karşılaşırız ki; 

İşte bu bakış açısı, vahyi sadece bir zamana ait değil tüm zamanlara ait sürekli inen 
canlı ve aktif bir özne kılar. O zaman bizi inşa eder. Biz de kendimizi vahyin 
aynasında görürüz ve vahyin aynasında gördüğümüz kendimizi vahiyle inşa eder; 
Rabbim bu ayetle bana sesleniyor deriz. Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu diye 
seslenirken vahiy; Ey hayatını israf eden kullarım dediğinde, hayatımızı israf eden 
insanlar olarak “buyur ya rabbi” deriz. “Lebbeyk Allah'ım” deriz ve bize seslenir ve der 
ki; lâ taknetu min rahmetillâh Allah'ın rahmtinden asla ümit kesmeyin. “Kesmem ya 
rabbi” diye cevap veririz. “Hiç keser miyim Allah'ım, eğer kesersem başka gidecek 
kapım mı var Allah'ım” deriz. 

innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a der döner vahiy tekrar; Şunu aklına koy ki, hiç 
unutma ki, aklında yer etsin ki Allah, eğer tevbe eder O'na yönelirsen, günahlarının 
tamamını affedebilir. Yani Allah'ın affından büyük günah işleyemezsin ey insanoğlu. 
Öyle bir günah işlediğini düşünüyorsan şeytanın tuzağına düşmüşsün demektir. 
Allah'ın affı dışında kalacak bir günah yoktur ey insanoğlu der ve biz de yine bu 
diyaloga katılır ve deriz ki; 

Eyvallah başım gözüm üstüne Allah'ım. Ben de sana yöneliyorum, ben de senin 
kapına geliyorum, yüz sürüyor ve af diliyorum, hatamı biliyorum, aczimi biliyorum, 
noksanımı biliyorum, boyun eğiyorum, başımı secdeye koyuyor ve sana olan 

3420 

kulluğumu ilan ediyorum. İmza atıyorum bedenimle Allah'ım. Secde suretinde bir 
imza. Kabul et. Deriz. İşte bu diyalog Kur'an la vahiyle girilen bu diyalog, Allah ile 
girilen diyalog cümlesinden sayılır ve bu çerçeve de sebebi nüzul bahsine biz 
kendimizde girmiş oluruz. 

Bu çerçevede ele alırsak Vahşi Hz. Hamza'yı öldürmüştü. Cübeyr Bin Mut'im in 
kölesiydi Vahşi bin Harp. Habeşistanlı bir köleydi, siyahi bir köle. Cübeyr Bin Mut'im 
in amcası bedirde öldürülmüştü. Onu öldüren Hz. Hamza idi. Cübeyr çağırdı uhut 
öncesinde Vahşi'yi, kölesini; Eğer dedi amcamın katili Hamza'yı öldürürsen azadsın. 
Yani özgürlüğünü sana vereceğim. Hatta bir başka köle kızla arasında bir sevda 
ilişkisi vardı, onunla da seni evlendireceğim dediği rivayeti de var. Vahşi bu müjdeyi 
alınca kafasına koydu ve Uhut'ta Hz. Hamza'yı harbesiyle, mızrağıyla şehit etti. 

Resulallah'ı yüreğinden yaralayan bir kayıptı bu. Çünkü Hz. Hamza onun sadece 
amcası değil, yari, yaranı, büyük desteği, sırtını yasladığı bir direkti ve Bedir zaferi 
biraz da Hz. Hamza'nın kahramanlıklarıyla kazanılmıştı. Hz. Hamza'nın kaybı, yeri 
doldurulmaz bir kayıp oldu. Resulallah çok üzüldü, gerçekten onu sarstı. 

Mekke'nin fethinden sonra Vahşi yakalanmamak için Taif'e kaçtı. Taif'liler 
Resulallah'a teslim olacaklarına dair bir heyet yolladılar ve anlaşma istediler. Vahşi 
bunu haber alınca Yemen'e kaçmayı, hatta oradan da Ülkesi Habeşistan'a kaçmayı 
düşündü. Fakat bir mü'min onu uyardı, dedi ki; Vallahi Allah'ın Resulü kendi kişisel öç 
alma duygusu uğruna kimsenin canına kıymamıştır. Eğer iman edersen vallahi ey 
Vahşi senin de canına kıymaz. Onun merhametine sen şahit olmadın, sen farkında 
değilsin işin dedi. 

Bu söz Vahşi'nin yüreğinde etki yaptı ve Medine'ye geldi. Resulallah'a teslimiyetini 
sundu ve iman etti Allah'a. Resulallah; 

- Sen amcamı öldüren Vahşi misin buyurmuştu. 

- Evet, ben öldürdüm, Allah affetsin dedi ve nasıl öldürdüğünü tek tek anlattı. 
Resulallah'ın ona olan bir tek cümlesi şu oldu. 

- Bana mümkünse az görün, seni görünce amcamı hatırlıyorum. 

Vahşi ondan sonra Resulallah'ın gözüne görünmemeye çalıştı. Fakat Resulallah'ı 
gerçekten de seviyordu. Hep sevdi. Onun, ondan sonraki ömrüne baktığımızda bu 
sevginin kimi izlerini yakalayabiliyoruz. Resulallah'ın gözüne görünürüm de onun 
yüreğine acı salarım diye, o bir sokaktan göründü ise hemen geri gizleniverirdi. Eğer 
o dönünce kendisini mescitte görecekse bir direğin arkasına gizlenmeyi tercih etti. 
Yani sevdiği Resulallah'a doyasıya bakamadı, göremedi. Ve bu duygular içerisinde 
Vahşi ondan sonraki savaşlara katıldı Yemame savaşında en öndeydi. Hz. Hamza'yı 
şehit ettiği mızrağını saklıyordu; 

Bu mızrak işlediğim bu büyük cinayetin kefareti olabilecek kadar büyük, ünlü bir kafiri 
öldürmeden yerine girmeyecek. demişti. Ve Yemame de yalancı peygamber ve asi 
Müseylime tül Kezzab ı mızrağıyla yaraladı. Hatta ölümüne sebep olan yara bu 
olduğu söylenir. Çünkü bir başka, Ensar'dan bir başkası da kılıcıyla aynı anda hücum 
etmişti. 

3421 

- Hangimiz öldürdü bilmiyorum, emin değilim. Ama benim attığım mızrak karnından 
girdiğini gördüm demişti. Vahşi. Ve bununla teselli oldu. Yemame de kendisi de şehit 
oldu. 

Bir zayıf rivayete göre şahadetinden önce kendinse su getiren bir sahabeye, 
dudaklarında tebessüm. 

- Artık Resulallah'ı doyasıya göreceğim. dediği söylenir. 

İşte böylesine bir hikayenin de parçası oldu bu ayet ve bu ayeti Resulallah Vahşi'ye 
göndermişti. İmana erişeceği zaman. Hatta bu ayetten önce Furkan/70. ayetini 
göndermiş, iman edip salih amel işleyenlere karşılığının verileceğini söyleyen 
Furkan/70 ayet e karşılık Vahşi; 

- Ben ne daha önce iman ettim, ne de salih amellerim var. Aksine benim cinayetlerim 
var, günahlarım var. Beni Allah affeder mi diye tereddüt geçirdiğinde Resulallah bu 
ayeti yazıp göndermişti. Bir rivayette Resulallah değil de Hz. Ömer yazıp göndermişti. 
Bir başka rivayette Hz. Ömer Vahşi'ye değil de daha başkalarına göndermişti diye 
rivayetler farklı farklı. 

54-) Ve enibu ila Rabbiküm ve eslimu lehu min kabli en yetiyekümül azâbü 
sümme lâ tunsarun; 

Rabbinize yönelin (tövbe edin) ve size azap (ölüm) gelmeden önce O'na teslim olun... 
Sonra yardım olunmazsınız! (A. Hulusi) 

54 - Onun için ümidi kesmeyin de başınıza azâb gelmeden evvel tevbe ile rabbinize 
dehalet edin ve ona halis Müslümanlık yapın, sonra kurtulamazsınız. (Elmalı) 

Ve enibu ila Rabbiküm ve eslimu lehu min kabli en yetiyekümül azâb azab gelip 
sizi bulmazdan önce rabbinize yönelin ve sonra ona tüm varlığınızla teslim olun. 

Azab gelmeden önce, yani Firavun imanıyla iman etmeye kalkmayın Ye's halinde 
iman firavun imanı olarak adlandırılır. Onun için de azab gelmeden önce iman edin 
den kasıt, azabı görünce iman edip firavunlaşmayın. Bu iman sahih iman olmaz. 
Köşeye sıkışınca eyvallah demeyin. Onun içinde firavun imanıyla iman etmek 
istemiyorsanız azab gelmeden önce iman edin ki imanınız sahih olsun ye's halinde 
iman olmasın çünkü iman gönüllülük işidir. Köşeye sıkıştırıp ensesine silah 
dayayarak alınacak bir iman sözü iman olmaz. İman bir irade işidir, hür iradeyle 
teslim olma işidir. Onun için Mü'minin en büyük özelliği özgürlüktür, hürriyettir. 
Hürriyet imanın zeminidir. Hürriyet olmadan iman da olmaz. 

sümme lâ tunsarun sonra kimse size yardım edemez. 
55-) Vettebi'ü ahsene ma ünzile ileyküm min Rabbiküm min kabli en 
ye'tiyekümül azâbü bağteten ve entüm lâ teş'urun; 

3422 

Siz farkında olmadan, ansızın azap (ölüm) size gelmeden önce, Rabbinizden size 
inzâl olunan en güzele tâbi olun! (A. Hulusi) 

55 - Haberiniz olmayarak ansızın başınıza azâb gelmeden evvel halis Müslüman 
olun da rabbinizden size indirilenin en güzelini takip ve tatbik edin. (Elmalı) 

Vettebi'ü ahsene ma ünzile ileyküm min Rabbiküm min kabli en ye'tiyekümül 
azâbü bağteten ve entüm lâ teş'urun ve bu azab siz farkında değilken ansızın gelip 
çatmadan önce rabbiniz tarafından siz insanlara indirilmiş olan en mütekamil vahye 
uyun. 

Burada Vettebi'ü ahsene ma ünzile ileyküm demesi, ibaresi size indirilenin en 
güzeline uyun, en mütekamil olanına uyun ibaresi, 2 şeye delalet eder. 

1 — Kur'an vahyinin diğer tüm vahiyler içerisinde yer alan bir vahiy oluşuna. 

2 — Kur'an vahyinin tüm vahiylerin zirvesi mütekamil şekli oluşuna delalet eder. Ki 
zaten Kur'an da bunu ayrıca verir. 

.elyevme ekmeltü leküm diyneküm ve etmemtü aleyküm nı'metiy ve radıytü 
lekümül İslâme diyna. (Maide/3) işte bugün artık size dininizi ikmal ettim. Burada ki 
kullanılan kelimeVettebi'ü ahsene ma ünzile ileyküm min Rabbiküm min kabli en 
ye'tiyekümül azâb azap gelmeden önce size indirilenin en güzeline iman edin. 
Burada dininizi ikmal ettim diyor ve etmemtü aleyküm nı'metiy ve nimetimi size 
itmam ettim. Dininizi kemale ulaştırdım. Hem cevher, hem araz olarak. Hem öz hem 
biçim olarak dininizi ikmal ettim fakat nimetimi öz olarak tamamlamış olsam da henüz 
tamamını bitirmedim ve bir kısmını kıyamete kadar tamamlamak üzere, sizin 
ellerinizle tamamlamak üzere, sizin de dini tamamlamada bir payınız olsun diye size 
bıraktım. Bu, bu manaya gelir. ve radıytü lekümül İslâme diyna. Ve din olarak 
sizden sadece İslam'a razı oldum. Yani İslam'dan başka bir dinle gelmeyin. 

Bunun anlamı şu; Teslimiyet benim razı olduğum tek dinin adıdır ve tüm insanlık 
boyunca bu dinin ismi böyle olmuştur. Her peygamber teslimiyet dininin 
peygamberidir. 

56-) En tekule nefsün ya hasreta alâ ma ferrattü fiy cenbillâhi ve in küntü le 
mines sahıriyn; 

(O süreçte) bir nefs şöyle der: "Allâh'ı tanımada yetersiz kalmam dolayısıyla 
düştüğüm hasrete (kayıplarıma) bak! Elbette ben alay edenlerdendim! (Işin 

gerçeğinin ve ciddiyetinin farkında değilmişim?)" (A. Hulusi) 

56 - Diyeceği gün bir nefis: eyvah, Allah yanında yaptığım eksikliklerden dolayı 
hasretime bak, doğrusu ben eğlenenlerden idim. (Elmalı) 

3423 

En tekule nefsün ya hasreta alâ ma ferrattü fiy cenbillâhi ve in küntü le mines 
sahıriyn ki hiç kimse Allah'a karşı yabancılaştığım ve gerçeği alay konusu yaptığım 
için vay benim halime demesin. 

İnsanın Allah'a yabancılaşması, kendini kaybetmesi, kendini kaybeden neyi kazanır 
ki. İnsana büyük yatırım yaptı Allah, düşünün, kendinizden pay biçin. Siz bir yere 
büyük bir yatırım yapsanız gözünüz ve gönlünüz orada olmaz mı? Rabbimiz insana 
büyük yatırım yaptı, çünkü şaheserdi. Büyük yatırım yaptığı insandan elbette büyük 
bir kulluk bekledi. İnsanın rabbimize kulluk edeceği yerde ihanet etmesi, işte 
rabbimizi böylesine çok üzer demek caiz olur mu bilmiyorum. 

57-) Ev tekule lev ennAllâhe hedaniy leküntü minel müttekıyn; 

Yahut şöyle der: "Eğer Allâh bana hidâyet etseydi, elbette korunanlardan olurdum." 
(A. Hulusi) 

57 - Yahut diyeceği: Allah bana yolunu gösterse idi her halde ben muttakilerden 
olurdum. (Elmalı) 

Ev tekule lev ennAllâhe hedaniy leküntü minel müttekıyn veya eğer Allah beni 
doğru yola iletseydi elbet ben de sorumlu davrananlar arasında olurdum demesin 
diye. Tıpkı ..lev şaAllâhu ma eşrekna.. (En'am/148) diyen, yani eğer Allah dileseydi 
biz putlara tapmazdık diyen o “uyanık” müşrikler gibi. Yani Allah'a iftira. Allah beni 
doğru yola iletseydi ben de sorumlu davranır takvalı hareket ederdim demek, tam da 
böyle bir tavır sergilemektir. İradeyi yok saymak Allah'a iftiradır. 

58-) Ev tekule hiıyne teral azâbe lev enne liy kerreten feeküne minel muhsiniyn; 

Yahut azabı gördüğünde şöyle der: "Keşke bir kere daha (bedenli - beyinli yaşama) 
sahip olsam da, muhsinlerden olsam." (A. Hulusi) 

58 - Ve yahut azâbı gördüğü zaman diyeceği: bana bir geri dönmek olsa idi de 
Muhsinlerden olsa idim! (Elmalı) 

Ev tekule hıyne teral azâbe lev enne liy kerreten feeküne minel muhsiniyn ya da 
azabı gördüğü zaman keşke bana bir fırsat daha tanınsa da iyiler arasında yer alsam 
demesin diye. Evet, bu da tabii iş işten geçtikten sonra sergilenen sahte bir pişmanlık 
gösterisi. Eğer gerçekten pişman olacak idiyse pişman olmanın yarar vereceği bir 
anda pişman olmalıydı. 

59-) Bela kad caetke âyâtiy fekezzebte Biha vestekberte ve künte minel kafiriyn; 

"Hayır, sana işaretlerim gerçekten geldi de onları inkâr ederek yalanladın, benlik 
tasladın ve hakikat bilgisini inkâr edenlerden oldun!" (A. Hulusi) 

3424 

59 - Hayır sana âyetlerim geldi de onlara yalan dedin, kibretmek istedin ve kâfirlerden 
oldun. (Elmalı) 

Bela kad caetke âyâtiy fekezzebte Biha vestekberte ve künte minel kafiriyn Allah 
onlara şöyle diyecek; Tam aksine sana ayetlerim gelmişti ey insanoğlu. Sen onları 
yalanlamış küstahça büyüklenmiş ve Hakkı, hakikati inkar edenlerden olmuştun. 

60-) Ve yevmel kıyameti teralleziyne kezebu alAllâhi vucuhühüm müsveddetün, 
eleyse fiy cehenneme mesven lil mütekebbiriyn; 

Kıyamet sürecinde, Allâh hakkında yalan söylemişleri, yüzleri kararmış görürsün... 
Kibirlenen, büyüklenenler için yaşam ortamı, cehennemde değil midir? (A. Hulusi) 

60 - Hem o Kıyamet günü görürsün ki Allaha karşı o yalan söyleyenlerin yüzleri 
kararmıştır Cehennemde değil mi mevkii mütekebbirlerin. (Elmalı) 

Ve yevmel kıyameti teralleziyne kezebu alAllâhi vucuhühüm müsveddeh ve 
kıyamet günü Allah hakkında yalan söyleyenlerin yüzünün kapkara kesildiğini 
göreceksin. eleyse fiy cehenneme mesven lil mütekebbiriyn hiç mütekebbirler için 
küstahça böbürlenenler, Allah'a karşı ben sana muhtaç değilim havasına giren ve 
yalan söyleyenler için cehennemde yer bulunmaz mı? Böylelerine cehennemde yer 
çok diyor ayet. Yani şunu söylüyor. Böyle birinin cennette olmasına hangi doğru ve 
dürüst insanın gönlü razı olur. 

Düşünün her şeyini muhtaç olduğu Allah'a karşı, hiçbir şeyi sana muhtaç değilim 
havasına girmiş. Düşünün her şeyi O'ndan almış ama O'ndan aldığı her şeyi kirletmiş 
ve emanete ihanet etmiş. Öbür tarafta ise emanete sadakat göstermek uğruna bir 
ömrü ölçülü yaşamış, tir tir titremiş. Haram diye elini uzatmamış yasaklara. Kırmızı 
çizgileri aşarım diye sarı çizgilere bile yanaşmamış. Tampon bölgelerde bile 
gezmemiş. Canı bir şey istediyse ey canım onu cennete sakla demiş. 

Eğer nefsi kendisini dürtmüş ve kendisine ;Yap, yap demişse; Ey nefsim Allah'ın emri 
senin emrinden üstündür demiş. Eğer içinden gelmiş ve hatta keyif, zevk, oyun, 
oynaş, eğlence olacak işlerde bile ey nefsim ömür kısa, yük ağır, yol uzun, vakit dar, 
azık kıt, hesap çetin dolayısıyla sen şu emanete ihanet etmeden sahibine tertemiz 
ulaştırmak için şu kısa ömrü doğru değerlendir deyip mubahları bile işlememiş. 

Öyle biriyle varlığını har vurup harman savurmuş, önüne gelene, gücünün yettiğine 
tecavüz etmiş hak ve hukuk gözetmemiş, her türlü kırmızı çizgiyi çiğnemekten zevk 
almış, her çizgiyi çiğnerken onun bunun hakkını gasp etmiş ve tecavüz etmiş ve 
dolayısıyla ömrüne ihanet etmiş insanı aynı yere koyarsa o zaman doğru ve yanlış, 
iyi ve kötünün arasında ki ayırım kalır mı? 

Ve yevmel kıyameti teralleziyne kezebu alAllâhi vucuhühüm müsvedde ve 
kıyamet günü Allah hakkında yalan söyleyenlerin yüzünün kapkara kesildiğini 
göreceksin. eleyse fiy cehenneme mesven lil mütekebbiriyn hiç küstahça 
böbürlenenler için cehennemde yer bulunmaz mı? 

3425 

61-) Ve yüneccillahulleziynettekav Bi mefazetihim lâ yemessühümüs süü velâ 
hüm yahzenun; 

Allâh korunanları, açığa çıkardıkları başarılarla kurtuluşa erdirir! Onlara kötülük 
dokunmaz ve onlar mahzun da olmazlar. (A. Hulusi) 

61 - Korunan muttakileri ise Allah muratlarınca necata çıkarır, onlara fenalık 
dokunmaz ve onlar değildir mahzun olacaklar. (Elmalı) 

Ve yüneccillahulleziynettekav Bi mefazetihim Allah sorumluluklarını yerine 
getirenleri bu alanda ki başarıları sebebiyle kurtaracak. lâ yemessühümüs süü ve lâ 
hüm yahzenun kötülük ve hüzün de onların semtine asla uğramayacaktır. 

. ve lâ yünebbiuke mislü Habiyr. (Fâtır/14) diyordu ya Kur'an her şeyden haberdar 
olanın verdiği haber gibi bir haberi sana kim verebilir. Bu ayetler sadece Allah'ın bize 
vereceği haberdir. Başka hiç kimse bu dünyadan, yani görmediğimiz bu büyük 
dünyadan bize doğru haber taşıyamaz. 

62-) Allâhu haliku külli şey'in ve HUve alâ külli şey'in Vekiyl; 
Allâh her şeyin Hâlıkı'dır... "HÜ" her şey üzerine Vekiyl'dir. (A. Hulusi) 

62 - Allah her şeyin halikıdır, her şey üzerine vekil de o. (Elmalı) 

Allâhu haliku külli şey'in ve HUve alâ külli şey'in Vekiyl Allah her şeyi yaratandır 
ve O her şeyin üzerinde ki tek otoritedir. O'ndan bağımsız bir varlık alanı yok ki. Suç 
işlemeyi aklına koyanlar hukuksuz bir dünya talep ederler. Ahireti inkarın ve küfrün 
psikanalizi budur işte. Eğer siz ömrünüzün hesabını vermek istemiyorsanız, Allah'sız 
bir dünya tasavvur edersiniz. Dolayısıyla da Allah'a ait olmayan bir alan tasavvuru 
gibi bir küfre saparsınız. Tabii Allah'a ait olmayan bir alan olmadığı içinde her kafir 
kendi kendisini aldatandır. 

63-) LeHU mekaliydüs Semavati vel Ard* velleziyne keferu Bi âyâtillâhi ülaike 
hümül hasirun; 

Semâların ve arzın anahtarları O'nundur! Allâh'ın işaretlerindeki varlığını, inkâr 
edenlere gelince, işte onlar hüsrana uğrayanların ta kendileridir! (A. Hulusi) 

63 - Bütün Göklerin ve Yerin kilitleri onundur, Allahın âyetlerine küfrederler işte onlar 
kendilerine yazık edenlerdir. (Elmalı) 

3426 

LeHU mekaliydüs Semavati vel Ard göklerin ve yerin anahtarları O'na aittir. 
velleziyne keferu Bi âyâtillâhi ülaike hümül hasirun ve Allah'ın ayetlerini ısrarla 
inkar edenlere gelince, asıl kaybedenler işte onlardır. 

64-) Kul efeğayrAllâhi te'mürünniy a'budü eyyühel cahilun; 

De ki: "Bana Allâh'ın gayrına kulluk etmemi mi emrediyorsunuz, ey cahiller!" (A. 
Hulusi) 

64 - De ki: böyle iken şimdi o Allahın gayrisine mı kulluk etmemi emrediyorsunuz 
bana? Ey cahiller! (Elmalı) 

Kul efeğayrAllâhi te'mürünniy a'budü eyyühel cahilun de ki ey cahiller yani ey 
kendini bilmezler, ey haddini bilmezler güruhu Allah'tan başkasına kulluk etmeyi mi 
öneriyorsunuz? Yani zımnen şu söyleniyor; Bana kula kul olmamı mı öneriyorsunuz, 
teklif ediyorsunuz. Kula ya da nefsine kul olanların,kula kul olmayı yasaklayan İslam'a 
düşmanlıkları anlaşılabilir bir şey. Aslında Allah'a vahye, Kur'an a, İslam'a düşman 
olanların düşmanlığının altını kazıyın oradan ya kulları kendisine kul etme arzusu, ya 
da kula kul olma gerçeği çıkar. Yani bu ikisi de tabii ki sapıklığın temelidir. 

Kulu kendisine kul etmek, ya da kula kul olmak. Allah'â kul olmayanların mecburen 
gireceği iki yoldur. Daha çok ikisine birden girerler. Kulları kendisine kul edenler daha 
başka efendilerin, hiç olmazsa nefislerinin kulu olurlar. 

65-) Ve lekad uhıye ileyke ve ilelleziyne min kablik* lein eşrekte leyahbetanne 
amelüke ve letekünenne minel hasiriyn; 

Yemin ederim ki, sana ve senden öncekilere de şu vahyolundu: "Kesinlikle, eğer şirk 
koşarsan, mutlaka yaptıkların boşa gidecek; muhakkak hüsrana uğrayanlardan 
olacaksın!" (A. Hulusi) 

65 - Celâlim hakkı için sana da vahyolundu şu, senden evvelkilere de: «yemin ederim 
ki eğer şirk koşarsan çalışman bütün boşuna gider ve mutlak kendine yazık eden 
hasirlerden olursun. (Elmalı) 

Ve lekad uhıye ileyke ve ilelleziyne min kablik doğrusu sana ve senden öncekilere 
insanoğluna iletilmek üzere şöyle vahy edilmişti lein eşrekte leyahbetanne amelüke 
ve letekünenne minel hasiriyn ey insan eğer Allah'a ait sıfatları, yalnız Allah'a ait 
vasıfları başkalarına yakıştırırsan kesinlikle yapıp ettiklerin boşa gidecek, üstelik 
büsbütün kaybeden sen olacaksın. 

Her tür şirk bu ayetin kapsamına girer. Küçüğü ya da büyüğü. Yani insanı 
nesneleştiren şirkin tamamıyla insanın aleyhine olduğu, Allah'ın değil insanın zarar 
gördüğü dile getiriliyor. Şirk nesnesini ise özneleştirir. Şirk Allah'a ait bir niteliği 
Allah'tan başka bir varlığa yakıştırmak. Yani mükemmelliği Allah'tan başka birine 
yakıştırmak. 

3427 

Bu nedir? Her şirk, şirk koşanı nesne yapar. Çünkü şirk koştuğu onun öznesi 
olmuştur. Bu da insanın kendi eli ile iç enerjisini tüketmesi, iç enerjisini yok etmesi 
anlamına gelir. Düşünsenize bir taşa Allah'a ait bir niteliği yakıştırın, siz taşın kulu 
haline geliyorsunuz. Taş sizin özneniz. Artık pasif sizsiniz, aktif o. O sizi 
yönlendirmeye başlıyor. 

Bunun anlamı ne? Bunun açık anlamı şu; sen kendini öz ellerine beş paralık 
ediyorsun. Sen kendini taştan daha adileştiriyorsun, senin kendini böyle kıymaya 
hakkın var mı? Allah'ın eşref olarak, en şerefli olarak yarattığı bir varlık olan sen 
insan, nasıl kendini kendi ellerinle böyle soysuzlaştırırsın. Bunun cezası olmasın mı. 
Bunun zararı kime? İşte budur. 

66-) Belillâhe fa'bud ve kün mineşşakiriyn; 

Hayır, sadece Allâh'a kulluk et ve şükredenlerden ol (kul olma nimeti ne demektir 
bunu değerlendir)! (A. Hulusi) 

66 - Hayır, onun için yalnız Allaha kulluk et ve şükredenlerden ol. (Elmalı) 

Belillâhe fa'bud ve kün mineşşakiriyn Asla böyle yapma, sen yalnız Allah'a kulluk 
et ve O'na şükredenlerden ol ey İnsan. 

67-) Ve ma kaderullahe hakka kadrihi vel Ardu cemiy'an kabdatühu yevmel 
kıyameti vesSemavatü matviyyatün Bi yemiyniHi, subhaneHU ve te'âla amma 
yüşrikün; 

Allâh'ı hakkıyla değerlendiremediler! Kıyamet sürecinde arz bütünüyle O'nun 
kabzasındadır (avucunun içindedir); semâlar O'nun sağ eliyle dürülmüşlerdir... O, 
onların şirk koştuklarından münezzehtir, Ali'dir. (A. Hulusi) 

67 — Allah'ı hakkıyla takdir edemediler, halbuki bütün Arz Kıyamet günü onun bir 
kabzası Göklerde yeminine dürülmüşlerdir, çok münezzeh ve çok yüksektir o sübhan 
onların şirkinden. (Elmalı) 

Ve ma kaderullahe hakka kadrih nitekim onlar Allah'ı hakkıyla takdir edemediler. 
Ne müthiş bir ifade, Allah'ı hakkıyla takdir etmek. vel Ardu cemiy'an kabdatühu 
yevmel kıyameti vesSemavatü matviyyatün Bi yemiyniH Evet, bütün yer yüzü 
kıyamet günü onun için bir avuçluk bir şeydir. Gökler ise O'nun kudret eli ile 
dürülmüştür. subhaneHuU ve te'âla amma yüşrikün Yüceler yücesi olan O, onların 
şirk koştukları her şeyin ötesinde aşkın ve mutlak bir varlıktır. 

Evet, bu ayet ne diyor? Allah'ı hakkıyla takdir edememek ne demek ve hemen 

arkasından gelen gökler ve bütün yer yüzü kıyamet günü O'nun elinde bir avuçluk bir 
şey. Yani bir avuçluk. Gökler ise O'nun kudret eli ile dürülmüş. Bu ne demek? Onu 

3428 

hakkıyla takdir etmenin hemen arkasından böyle bir ibarenin gelmesi gerçekten 
manidar. 

Allah'ı hakkıyla takdir etmek, insanın kendi aczini bilmesidir. İnsan Allah karşısında 
aczi yetini bilirse, Allah'ın büyüklüğünü ancak öyle takdir eder. Yoksa mutlak varlığın, 
sonsuz bir varlığı, sonlu insan zihni kavrayamaz. Bu eşyanın tabiatına aykırı. Mutlak 
sonsuzu, sonlu kavrayamayacağına, özü itibarıyla, zatı itibarıyla idrak 
edemeyeceğine göre insanın Allah'ı bilmesi, kendisini bilmesi ile mümkün. Yani kendi 
sınırlılığını bilen Allah'ın sınırsızlığını bilir. 

Onun için “Men arefe nefsehü fakad arefe Rabbeh” dünyanın en kadim 
hikmetlerinden biridir. Kendini bilen rabbini bilir. Kendi haddini bilen rabbinin 
sonsuzluğunu bilir. Kendi küçüklüğünü bilen, rabbinin büyüklüğünü bilir. Kendi aczi 
yetini bilen, rabbinin kerem ve lütfunu bilir. Tabii bu insan — Allah ilişkisinde ki boyut. 
Bir de insan — eşya ilişkisinde ki boyut var ki kendini bilmek değerini bilmektir. 
Kıymetini bilmektir. Eğer insan Allah karşısında ki küçüklüğünü bilirse O'na kul olur, 
eşyaya kul olmayacağı için de eşya karşısında ki değerini bilir, yüceliğini bilir, 
yüksekliğini bilir, şeref ve onurunu bilir, kula kul olmaz. 

Bu ayet mecaza ya da hakikate atıfla yapılan tüm yorumların ötesinde. Yani onların 
hepsini bir tarafa çıkalım yaratıcı kudretin azamet ve heybeti, yaratılmışların ise acz 
ve yetersizliğinin en mükemmel, en edebi ifadesidir. Öyle diyor ya şair.; 

Büyüksün ilahi büyüksün büyük. 

Büyüklük yanında kalır çok küçük. 

Haydar bey. 

Büyüklük adına ne söylesek acaba Allah için. Kelimelerin tükendiği yerdir O Ziya 
paşanın dediği gibi; 

İdraki meali bu küçük akla gerekmez, 
Zira bu terazi o kadar sıkleti çekmez. 
Ziya paşa 

Yani akıl terazisi bu ağırlığı kaldırmaz diyor. Onun için Allah'ın zatını insan idrak 
edemez. Ancak O'nu sıfatlarıyla algılayabilir. Yarattıklarıyla algılayabilir. Bütün bir 
alemi O'na işaret bilir ayet bilir öyle algılayabilir. 

68-) Ve nüfiha fiys Suri fesa'ıka men fiys Semavati ve men fiyl Ardı illâ men 
şaAllâh* sümme nüfiha fiyhi uhra feizâ hüm kıyamun yenzurun; 

Sur'a üflenmiştir! Bu yüzden, Allâh'ın dilediği müstesna, semâlarda ve arzda kim 
varsa çarpılıp baygınlık geçirmektedir... Sonra ona ikinci (defa) nefholundu; işte onlar 
ayaklanmışlar bakıyorlar. (A. Hulusi) 

68 - Ve sur üflenmiştir de Göklerde kim var, Yerde kim varsa çarpılıp yıkılmıştır, 

ancak Allahın dilediği müstesnâ, sonra ona bir daha üflenmiştir, bu kere de hep onlar 
kalmışlar bakıyorlardır. (Elmalı) 

3429 

Ve nüfiha fiys Sur süra üflenecek. Aslında mazi fiil, yani geçmiş zaman kipi 
kullanılmış, süra üflendi. Fakat kıyametle ilgili tüm ayetlerde, hemen hemen 
tamamında geçmiş zaman kipi kullanılır ki o hadisenin mutlaka gerçekleştiğine 
delalet eder bu. Onun içinde gelecek zaman şeklinde Türkçeleştirmemizde bir 
sakınca yok. Ya da Ve nüfiha fiys süver diye de okuyanlar olmuş, Katade böyle 
okumuş ilk otoritelerimizden. Buna göre mana şöyle olur suretlere ruh üflendiğinde. 
Yani cansız suretler canlandırıldığında, can verildiğinde. 

fesa'ıka men fiys Semavati ve men fiyl Ardı illâ men şaAllâh Allah'ın diledikleri 
dışında göklerde ve yerde bulunan herkes dehşetten çarpılmışçasına düşüp 
bayılacaktır. Son saatin dehşetinden korunanlar burada istisna tutulmuş İllâ men 
şaAllah, yani sadece onlar dışında göklerde ve yerde bulunan herkes son saatin 
dehşetinden çarpılmışçasına düşüp yıkılacaklar, bazılarının ödleri kopacak, sanki 
bazıları çıldırmış gibi olacak. Bazıları gerçekten gidecekler, bazıları bayılacaklar. Yani 
burada böyle bir dehşet sahnesi son saat sahnesi ele alınıyor. 

Büyük bir dehşet karşısında nutku tutulmayı ifade ediyor ayet adeta. Küllü men 
'aleyha fan. Ve yebka vechu Rabbike ZülCelâli vel'İkrâm (Rahman/26-27) O gün 
herkes, ama herkes fani olacak. Sadece baki kalacak olanda benim zatımdır diyor ya. 
Evet bu çerçevede algılamak lazım. Allah'ın Kahhar isminin tecellisi adeta bu ayette 
anlatılan. Bu surenin başka ayetlerinde de göndermeler var bu hadiseye. 

sümme nüfiha fiyhi uhra feizâ hüm kıyamun yenzurun sonra süra bir daha 
üflenecek. İşte o zaman onlar yerlerinden doğrulup gerçeği görecekler. Bu da 
kıyametin, yani yeniden kalkışın süru. Peygamberimiz süra 3 kere üfleneceğine dair 
bir hadisi şerifi var. 

1 - Biri bütün canlıların, insanların ve bütün bilinçli varlıkların öldüğü, yere serildiği, 
yok olduğu. İkinci Sür, işte ona son saat diyoruz birincisine. 

2 - İkinci sür bütün varlıkların dirildiği, hesaba çekildiği, hesaba çekilmek için dirildiği. 

3 - Üçüncü sur ise bütün varlıkların hesap sonucunda yerlerine yerleştiği, herkesin 
akıbetini bulduğu şeklinde izah edilmiş. 

69-) Ve eşrakatil Ardu Bi nüri Rabbiha ve vudı'al Kitabu ve ciy'e Bin 
Nebiyyiyne veş Şühedâi ve kudiye beynehüm Bil Hakkı ve hüm lâ yuzlemun; 

Arz, Rabbinin nüru ile parıldamış, Bilgi (hakikat) açığa çıkmış, Nebiler ve şüheda 
getirilmiş, onlar haksızlığa uğratılmaksızın aralarında Hak olarak hükmedilmiştir. (A. 
Hulusi) 

69 - Ve Arz rabbinin nuruyla parlamıştır, kitab konmuş, Peygamberler ve şahitler 

getirilmiş ve beyinlerinde hak ile hüküm verilmektedir hem hiç zulüm olunmazlar. 
(Elmalı) 

Ve eşrakatil Ardu Bi nüri Rabbiha ve yer rabbinin nüruyla aydınlanacak. Bu yer yer 
yüzü şeklinde de anlaşılabilir. Bu yerden başka bir yer yani ahiretin, daha doğrusu 

3430 

hesap gününün üzerinde dizayn edileceği, mahşerin, hesabın görüleceği, bizim 
bilmediğimiz bambaşka bir boyut olarak ta anlaşılabilir ki, Razi 2. şekilde anlamış. 
Bambaşka bir yer. Yani yerler o gün başka yerlere döndürülecek ayetine dayanarak. 
Ama daha başka müfessirlerde bu yer yüzü yeniden dizayn edilecek ve mahkeme 
görülecek şeklinde anlamışlar. 

Varlık, var oluş ışığını , enerjisini Allah'tan alır. Burada da o var. Ve eşrakatil Ardu 
Bi nüri Rabbiha rabbinin nüruyla yer aydınlanacak. Evet, Allâhu Nürus Semâvâti 
vel Ard. (Nür/35) diyordu ya ayet, Allah göklerin ve yerin ışığı, aslında enerjisi. Yani, 
gökler ve yer hayatiyetini, varlık sebebini Ondan alır. Onun için hayat ışığı O'dur. 
Kimse karanlığa sığınamayacak anlamı da var aslında burada. O gün mahkeme yeri 
öyle aydınlatılacak ki, kimse bir sütrenin, bir ağacın, bir duvarın arkasına kaçıp ta 
gizlenemeyecek. 

ve vudır'al Kitab tutulan hesaplar ortaya konulacak, ve ciy'e Bin Nebiyyiyne veş 
Şühedâ peygamberler ve diğer tüm şahitler huzura getirilecek. ve kudiye beynehüm 
Bil Hakkı ve hüm lâ yuzlemun onlar arasında adaletle hükmedilecek ve kendileri 
asla zulme uğramayacaklar. İlahi mahkemede hesap görülecek bu ayet o hesaba 
ilişkin. İkra' Kitabek.(İsra/14), oku sicilini, oku senin için tutulan bu defteri. Daha 
doğrusu hayat filmini seyret kefa Bi nefsikel yevme aleyke Hasiyba. (İsra/14) 
Hesap görücü olarak bugün sana sen yetersin. Yani başka bir muhasip arama, hiç 
kimseye gerek yok. Sen, senin hesabını göreceksin. 

Nebiler ve diğer sehiydler, şahitler huzura getirilecek. Yani peygamberler ve risalet 
emanetine onların izini sürerek sahip çıkanlar şahit olacaklar. Peygamberlerin 
mesajını insanlığa ulaştıran her insanda onlarla birlikte anılıyor ayette çok ilginç ve 
vurgu yapılması gereken nokta. 

70-) Ve vuffiyet küllü nefsin ma amilet ve HUve a'lemu Bima yef'alun; 

Her nefse yaptığının karşılığı tam verilir... O, onların yapıp işlediklerini (yaptıklarının 
yaratanı olarak) daha iyi bilir. (A. Hulusi) 

70 - Ve her nefis ne amel yaptı ise tamamen ödenmiştir, ve her ne yapıyorlarsa o 
alemdir. (Elmalı) 

Ve vuffiyet küllü nefsin ma amilet herkese tüm yaptıklarının karşılığı eksiksiz 
olarak verilecek. ve HUve a'lemu Bima yef'alun nasıl olsa onların yaptığı her şeyi O 
bilmektedir. Yani Allah onların yaptığı her şeyi bilmektedir. 

Femen ya'mel miskale zerretin hayren yerah. Ve men ya'mel miskale zerretin 
şerren yerah. (Zilzal/7-8) kim zerre kadar bir hayır yapmışsa onu görecek. Yani 
atlanmayacak, iç bir şeyin üstü örtülmeyecek, görecek. Ama Allah rahmetiyle 
muamele edecek. Zerre kadar da bir şer de yapmışsa onu da görecek. Ama Allah 
merhametiyle muamele edecek o ayrı. Fakat hiçbir şey atlanmayacak. 
Atlatamayacaksınız O'nu diyordu ya, Allah'ı atlatamayacak insan. 

34317 

71-) Ve siykalleziyne keferu ila cehenneme zümera* hattâ izâ cauha fütihat 
ebvabüha ve kale lehüm hazenetüha elem ye'tiküm Rusülün minküm yetlune 
aleyküm âyâti Rabbiküm ve yünziruneküm Lıkae yevmiküm hazâ* kalu bela ve 
lâkin hakkat kelimetül azâbi alel kâfiriyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler de sınıflar hâlinde cehenneme sevk olunmuştur... 
Nihayet oraya geldiklerinde, onun kapıları açıldı ve onun bekçileri onlara: "Sizden, 
Rabbinizin işaretlerini size bildiren, bu sürece kavuşacağınız hakkında sizi uyaran 
Resüller gelmedi mi?" dedi... Dediler ki: "Evet"... Ne var ki, azap sözü, hakikat 
bilgisini inkâr edenler üzerine gerçekleşmiştir." (A. Hulusi) 

71 - Ve küfredenler zümre zümre Cehenneme sevk edilmektedir, nihayet ona 
vardıklarında kapıları açılır ve bekçileri onlara şöyle der: size rabbinizin âyetlerini 
okur ve sizi bu günün» likasından korkutur Resuller gelmedi mi içinizden sizlere? 
Evet derler: geldi velâkin kâfirler üzerine «kelimei azâb» Hakk oldu. (Elmalı) 

Ve siykalleziyne keferu ila cehenneme zümera küfürde direnenler ise gruplar 
halinde cehenneme yollanacaklar. Cehennem; Allah'ın insana olan sevgi, yatırım ve 
ilgisinin büyüklüğünün tersinden ifadesi. Allah tarafından terk edildiğini anlayan ruhun 
içine düştüğü bin yangından beter bir yangın, yürek ateşi. Sırtını hakka dönen 
yüzünü cehenneme döner. Onun için cehennem Allah'ın insanı terk ettiği durumdur. 
Allah tarafından terk edilmiş insan, kendisi bizzat cehennemdir. 

hattâ izâ cauha fütihat ebvabüha oraya vardıklarında cehennemin kapıları açılacak. 
ve kale lehüm hazenetüha elem ye'tiküm Rusülün minküm yetlune aleyküm 
âyaâti Rabbiküm ve yünziruneküm Lıkae yevmiküm hazâ ve oranın muhafızları 
onlara size aranızdan rabbinizin ayetlerini ulaştıran ve sizi hesap vereceğiniz bugüne 
karşı uyaran elçiler gelmedi mi diye soracaklar. 

kalu bela ve lâkin hakkat kelimetül azâbi alel kâfiriyn Onlar, hayır elbette geldi 
diyecekler. Ne var ki kafirler hakkında ki azab hükmü o zaman kesinleşmiş olacak. 
Yani iş işten geçtiği için hiçbir şeye yaramayacak. 

72-) Kıyledhulu ebvabe cehenneme halidiyne fiyha* fe bi'se mesvel 
mütekebbiriyn; 

Denildi ki: "Girin cehennemin kapılarından, orada sonsuza dek kalacaksınız... Kibirli, 
benliklerinden vazgeçemeyenlerin kalacakları yer ne kötüdür!" (A. Hulusi) 

72 - Denilir: girin Cehennemin kapılarına; ebediyen içinde kalmak üzere, bak ne 
fenadır mevkii mütekebbirlerin. (Elmalı) 

Kıyledhulu ebvabe cehenneme halidiyne fiyha onlara denilecek ki: içinde yerleşip 
kalmak üzere cehennem kapılarından girin. fe bi'se mesvel mütekebbiriyn sahi 
mütekebbirler, küstahça böbürlenenler için ne berbat bir yerdir orası. 

3432 

Mütekebbiriyn; Mütekebbir, tegebbür, kibir, küstahlık, küfrün Allah cihetinden 
okunuşudur dostlar. Küstahlık ve kendine yetme sahte duygusu. Kendine ait hiçbir 
şeyi olmayıp sahip olduğu her şey ilahi bir emanet olan insanın Allah'a muhtaç 
olmadığını sanması, işte tekebbür bu. Ne büyük ihanet tekebbür. 

73-) Ve siykalleziynet tekav Rabbehüm ilel cenneti zümera”* hattâ izâ cauha ve 
fütihat ebvabüha ve kale lehüm hazenetüha Selâmün aleyküm tıbtüm fedhuluha 
halidiyn; 

Rablerinden ittika edenler (bedenselliklerinden korunanlar) ise sınıflar hâlinde 
cennete sevkolunmuştur... Nihayet oraya geldiklerinde ve onun kapıları açıldığında, 
onun muhafızları hitap eder: "Selâmun aleyküm! Ne hoş olmuşsunuz... Sonsuza dek 
kalmak üzere girin!" (A. Hulusi) 

73 - Rablerine korunmuş olan muttakiler de zümre zümre Cennete sevk 
olunmaktadır, nihayet ona vardıkları ve kapıları açılıp bekçileri onlara «selâm sizlere 
ne hoşsunuz! (Elmalı)Haydin girin onlara ebediyen kalmak üzere» diye selâm 
durdukları. (Elmalı) 

Ve siykalleziynet tekav Rabbehüm ilel cenneti zümera rablerine karşı 
sorumluluklarının bilincinde olanlar ise gruplar halinde cennete yollanacaklar. 
Cennete; güzelliğin üretildiği merkez olan cennete. Tekamülün son halkası olan 
cennete. İnsanın yücelip yücelipte mükemmele ulaştığı mükemmel mekana. 

hattâ izâ cauha ve fütihat ebvabüha ve kale lehüm hazenetüha Selâmün 
aleyküm tıbtüm fedhuluha halidiyn oraya vardıklarında cennetin kapıları açılıp ta 
oranın muhafızları kendilerine selam olsun size selam olsun, hoş safa geldiniz siz. 
Haydi buyurun yerleşip kalmak üzere cennete girin diyecekler, böyle karşılanacaklar. 
Yani karşılayanları melekler olacak, onları tebrik edecekler. 

Cennet; sadakatin ödüllü, sadakatin bedeli değil, ödüldür. Güzelliğin üretildiği merkez 
demiştim ya, insanın kemale yürüyüşünün mükemmel son durağı. Fela ta'lemü 
nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) diyordu ya Kur'an, hiç 
kimse, ama hiç kimse cennette kendisini nasıl göz kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini 
hayal dahi edemez. İşte bu, söylenecek tek söz var cennet hakkında, o da bu. 

74-) Ve kalül Hamdu Lillâhilleziy sadekanâ va'deHU ve evresenel Arda 
netebevveü minel cenneti haysü neşa'* fe nı'me ecrul 'amiliyn; 

(Cennetlikler) dediler ki: "Hamd o Allâh'a ki, vaadini gerçekleştirdi ve bizi şu arza 
(ortama) vâris kıldı... Cennetten dilediğimiz makamda yaşıyoruz... (İmanın gereğini) 
uygulayanların karşılığı ne güzelmiş!" (A. Hulusi) 

74 - Onlarda: hamd o Allaha ki bize vaadini doğru çıkardı ve bizi Arza vâris kıldı, 

Cennetten istediğimiz yerde makam tutuyoruz» dedikleri vakit... bak artık ne güzeldir 
ecri o âmillerin. (Elmalı) 

3433 

Ve kalül Hamdu Lillâhilleziy sadekanâ va'deHU ve evresenel Arda netebevveü 
minel cenneti haysü neşa' onlar da şöyle mukabele edecekler kendilerini karşılayan 
ve tebrik eden meleklere; Bize olan vaadini gerçekleştiren, bizi bu uçsuz bucaksız 
mekana varis kılan ve bizi cennette dilediğimiz gibi yere yerleştirecek olan Allah'a 
sonsuzca hamd olsun. fe nı'me ecrul 'amiliyn işte çalışıp çabalayanların ödülü böyle 
güzeldir. Gözün aydın olduğu andır bu an. Mutluluğun ete kemiğe büründüğü andır 
bu an. Her bir hücrenin sevinçten ağladığı andır bu. sevincin, yüzleri ayın on dördüne 
çevirdiği andır bu. Meleklerin bile insanoğluna gıpta ve imrenerek baktığı andır bu. 
Onun içindir ki; 

75-) Ve teral Melâikete hâffiyne min havlil 'Arşi yüsebbihune Bi Hamdi 
Rabbihim* ve kudıye beynehüm Bil Hakkı, ve kıylel Hamdu Lillâhi Rabbil 
'alemiyn; 

Melekleri de; Arş'ın (hükümranlık tahtının - El Esmâ özelliklerinin açığa çıkma/seyri 
makamının) her yanından kuşatmışlar ve Rablerinin hamdini, münezzeh oluşunu 
dillendirirlerken görürsün... Herkes hakkında Hak olarak hükmolunmuş ve: "Hamd, 
Rabb-ül âlemin olan Allâh'a aittir" denilmiştir.(A. Hulusi) 

75 - Melâikeyi de görürsün Arşı etrafından donatmışlar rablerine hamd ile tesbih 
ediyorlardır ve halk arasında Hakk ile hüküm icra edilip denilmektedir: «elhamdulillahi 
rabbil alemin»(Elmalı) 

Ve teral Melâikete hâffiyne min havlil 'Arşi yüsebbihune Bi Hamdi Rabbihim 
sen, meleklerin o gün Allah ın hükümranlık makamının etrafında halkalanıp hamd ile 
rablerinin sonsuz yüceliğini dile getirdiklerini görürsün. İnsanoğluna verilen ödül 
meleklerin dahi gözünü kamaştıracak ve bu manzara karşısında cuşu huruşa gelip o 
gün işte Allah'a hamd edecekler. İnsanoğluna olan bu büyük lütfundan dolayı. 

ve kudıye beynehüm Bil Hakkı, ve kıylel Hamdu Lillâhi Rabbil 'alemiyn ki herkes 
hakkında adaletle hüküm verilmektedir o gün ve şöyle denilmektedir. Hamd olsun 
alemlerin rabbi olan Allah'a. 

İnsanı yaratan onu donatan, onu seven ve sevgisini cennetle ödüllendiren Allah a biz 
de sonsuzca hamd ediyoruz ve bir Hamdi de bize bu vahyi gönderip bizi muhatap 
aldığı, ve bizi bu vahiyle inşa edilecekler arasında kıldığı için O'na sonsuzca hamd 
ediyoruz. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

3434 


